welcome to category five technology TV
welkom by kategorie vyf tegnologie TV
well this week we have a mysterious
Wel hierdie week het ons 'n geheimsinnige
unboxing there's not a lot of labels
Unboxing daar is nie baie etikette nie
going on on here but you are definitely
Gaan voort, maar jy is beslis
going to be excited about this we're
gaan opgewonde wees oor dit wat ons is
talking about how open-source has kind
praat oor hoe open-source het soort
of come together to bring us something
om saam te kom om ons iets te bring
that is really rocking my world right
dit is regtig my wêreld regtig rock
now we're going to just kind of check
Nou gaan ons net soort tjek
things out and just see what's inside
dinge uit en sien net wat binne is
this box we've also got a game that is
Hierdie boks het ons ook 'n speletjie
celebrating 35 years and we're gonna
35 jaar gevier en ons gaan
show you how you can install it on any
wys jou hoe jy dit op enigeen kan installeer
Linux computer in under three seconds
Linux rekenaar in minder as drie sekondes
stick around our live recordings are
hou ons lewendige opnames vas
trusted only to solid-state drives by
vertrou net aan vaste-state dryf deur
Kingston technology revive your computer
Kingston-tegnologie herleef jou rekenaar
with improved performance and
met verbeterde prestasie en
reliability over traditional hard drives
betroubaarheid oor tradisionele hardeskywe
with Kingston SSDs category 5 TV streams
met Kingston SSDs kategorie 5 TV-strome
live with Telestream Wirecast and nimble
leef saam met Telestream Wirecast en fyn
streamer tune in every week on roku Kodi
Streamer stem elke week op roku Kodi
Plex and other HLS video players for
Plex en ander HLS video spelers vir
local show times visit our website
plaaslike skou tye besoek ons ​​webwerf
category 5 TV category 5 TV is a member
kategorie 5 TV kategorie 5 TV is 'n lid
of the tech podcast network if it's tech
van die tegnologie podcast netwerk as dit tegnologie
it's here cat 5 TV slash TPN and the
dit is hier kat 5 TV sny TPN en die
international association of internet
internasionale vereniging van internet
broadcasters cat 5 TV slash ia IV
uitsaaiers kat 5 TV sny ia IV
welcome to the show everybody it's so
welkom by die skou almal dit is so
great to have you here Sasha and I are
lekker om jou hier te hê Sasha en ek is
here nice to see ya
hier lekker om jou te sien
nice to see you too rock this thing for
lekker om jou te sien, roer ook hierdie ding
the next hour oh yeah are you ready
Die volgende uur, oh ja, is jy reg
it's gonna be fun we've got a lot to
dit gaan pret wees, ons het baie
cover tonight of course we've got a
dek vanaand natuurlik het ons 'n
really exciting unboxing of a very
baie opwindende unboxing van 'n baie
plain-looking box for you this week it
duidelike boks vir jou hierdie week
is so it's for you now on the inside I
so is dit vir jou nou aan die binnekant
assure you it's something that's gonna
verseker jou dit is iets wat gaan gebeur
get us really really excited also we're
kry ons regtig baie opgewonde ook ons ​​is
gonna be looking at well a particular
gaan goed na 'n bepaalde kyk
game from the retro era and you want to
spel uit die retro-era en jy wil
stick around for that but nice to see
hou vas vir dit, maar lekker om te sien
everybody it's nice to have you here
Almal dit is lekker om jou hier te hê
this week again we are joined by our
Hierdie week word ons weer by ons aangesluit
discord community so these are folks
diskord gemeenskap dus dit is mense
that are participating in a live show
wat deelneem aan 'n live show
which happens on a Wednesday night at 7
wat op 'n Woensdagaand om 7 plaasvind
o'clock Eastern Time so we are located
Oos-Ooste, so ons is geleë
in Barrie Ontario just north of Toronto
in Barrie Ontario net noord van Toronto
beautiful city here if you're visiting
pragtige stad hier as jy besoek
this
hierdie
make sure you stop in say hi here at the
maak seker dat jy hier by die
studio
studio
make sure you pop us an email let us
maak seker jy pop ons 'n e-pos ons laat
know you're on your way and we would
weet jy is op pad en ons sal
love to have you join us but our discord
Liefde om jou by ons te hê, maar ons onenigheid
channel is powered by something called
kanaal word aangedryf deur iets wat genoem word
Titan and in fact it's a software
Titan en dit is eintlik 'n sagteware
application that is open-source and
aansoek wat oopbron en
Titan embeds has been made into what I
Titan-inrigtings is gemaak in wat ek
call Titan Pi mm-hmm and I've been
noem Titan Pi mm-hmm en ek was
talking about this for several weeks now
praat oor hierdie vir 'n paar weke nou
as I've been kind of developing it and
soos ek dit graag gedoen het en
letting it run and and so now it's at
laat dit hardloop en en so nou is dit by
the point Titan PI is at the point where
die punt Titan PI is op die punt waar
it just runs right that's exactly where
dit loop net reg, dis presies waar
you want your server software to be
jy wil hê jou bedienersoftware moet wees
folks so if you remember back when we
mense so as jy onthou terug wanneer ons
used to use Titan and beds
Gebruik Titan en beddens
well sometimes this would get locked up
Soms sal dit opgesluit word
so the chat would stop working and we'd
so die klets sal ophou werk en ons wil
have to stop the show and go over and
moet die vertoning stop en gaan oor en
restart the feed and everything else no
Herbegin die voer en alles anders nee
and I haven't restarted this thing I
en ek het nie weer hierdie ding begin nie
haven't done anything with it right in
het niks daarmee reg gedoen nie
six weeks
ses weke
yeah what I've done is I've taken the
Ja, wat ek gedoen het, is dat ek die
open source software from Titan embeds
oopbronprogrammatuur van Titan-inrigtings
put it into a Raspberry Pi build of
sit dit in 'n Framboos Pi bou van
Debian buster
Debian buster
so it's Debian 10 which you can get on
so dit is Debian 10 wat jy kan kry
my blog bald nerd comm if you click on a
my blog bald nerd comm as jy op a klik
single board computing you'll see that
enkelbordrekenaar, jy sal dit sien
there are build bases there and so I've
daar is bou basisse daar en so het ek
created build basis for multiple
geskep bou basis vir veelvuldige
different 4s pcs single board computers
verskillende 4s rekenaar enkelspasie rekenaars
raspberry pi being one of them and with
framboos pi is een van hulle en met
that then I took and I compiled this
dan het ek dit geneem en ek het dit saamgestel
software from Titan embeds so it's open
Sagteware van Titan installeer so dit is oop
source this is what's so beautiful about
bron dit is wat so mooi is
open source software right it's like
oop bron sagteware reg is dit soos
they have a server they've made it
hulle het 'n bediener wat hulle gemaak het
publicly available and it's free to use
publiek beskikbaar en dit is gratis om te gebruik
and I encourage you to try it out if
en ek moedig jou aan om dit uit te probeer
you're into discord but it was
jy is in onenigheid, maar dit was
problematic on the air so I said well
problematies op die lug, so ek het goed gesê
let's try to do this locally if I was to
Kom ons probeer dit plaaslik doen as ek
put this locally would it be a little
plaas dit plaaslik, sou dit 'n bietjie wees
more successful and it has been yeah so
meer suksesvol en dit is ja so
on now there's a reason I call it Titan
Nou is daar 'n rede wat ek Titan noem
hi Sasha any guesses nope none because
Hallo Sasha enige raai nie nee nie, want
it's on a PI it is
dit is op 'n PI dit is
literally on a Raspberry Pi
letterlik op 'n Framboos Pi
microcomputer oh so it's running on a
mikrorekenaar oh so dit loop op 'n
Raspberry Pi 3 microcomputer which is
Framboos Pi 3 mikro rekenaar wat is
just like a dirt cheap little yeah and
net soos 'n vuil goedkoop klein ja en
I've got that thing running 24/7 for the
Ek het daardie ding 24/7 vir die
past six weeks running this Titan embeds
Die afgelope ses weke het hierdie Titan-amptenare gehardloop
Titan pi that I've created and it's been
Titan pi wat ek geskep het en dit is al
flawless so if you are interested in
foutloos, so as jy belangstel
that hey send me an email live at
dit stuur my 'n e-pos live by
category five TV and I'm pretty much at
kategorie vyf TV en ek is pretty much at
this point prepared to release that
hierdie punt bereid om dit vry te laat
publicly because it's been working so
in die openbaar omdat dit so gewerk het
flawlessly it's been working so well and
foutloos is dit so goed gewerk en
I think that's a really great project so
Ek dink dit is 'n baie goeie projek
it just kind of shows Sasha and
dit is net soort shows Sasha en
community how open-source is really an
gemeenskap hoe open-source is regtig 'n
incredible way to distribute software
ongelooflike manier om sagteware te versprei
right Titan and beds has done all the
regs Titan en beddens het al die
work I've done a little bit of work yeah
werk Ek het 'n bietjie werk ja gedoen
I did I
Ek het dit gedoen
my contribution Sasha is just taking
My bydrae Sasha neem net aan
what they've created yeah and made it
wat hulle gemaak het ja en het dit gemaak
work on a Raspberry Pi made it so that
Werk op 'n Framboos Pi het dit so gemaak
it's something that you can just
dit is iets wat jy net kan
download install and boot and it's
laai installeer en laai en dit is
basically working right but that's
werk reg, maar dis
that's really it so open-source lets me
dit is regtig so open-source, laat my toe
do that so I didn't have to create the
Doen dit so, ek hoef nie die
system but I just I gave of myself to
stelsel, maar ek het net van myself gegee
say okay well I'm good at distributions
sê goed, ek is goed in verdelings
right right so they're good at discord
regs, so hulle is goed in diskord
and creating this system here that you
en skep hierdie stelsel hier dat jy
see I'm good at distributions I do names
sien ek is goed met uitkerings wat ek noem
Linux names Linux comm check it out so
Linux name Linux comm check dit so uit
I've got that experience and so I can
Ek het daardie ervaring en so kan ek
give back to open source now and say
gee nou weer oop bron en sê
okay I've created this thing and now I'm
oke ek het hierdie ding geskep en nou is ek
gonna give it back to the community and
Gaan dit terug gee aan die gemeenskap en
say here is this free software that you
sê hier is hierdie gratis sagteware wat jy
can install on your arrest berry pie
kan installeer op jou arrestertaart
right and so now Titan benefits from
reg en so voordeel trek Titan
that the Titan community and benefits
dat die Titan gemeenskap en voordele
from that and anyone who uses discord
van daardie en enigiemand wat onenigheid gebruik
benefits from that because it makes
Voordele daaruit omdat dit maak
embedding discord chats absolutely easy
inbedding diskord geselsies absoluut maklik
breezy and beautiful to like this is all
Swak en pragtig om dit te hou is alles
styled to suit our show like have you
gestileer om ons skou aan te pas soos u
ever seen
ooit gesien
discord like in a
diskord soos in a
of the screen like that it's all part of
van die skerm soos dit is alles deel van
it right yeah
dit reg ja
it's just all CSS essentially so that's
dit is net al die CSS in wese so dit is
excellent and that's what open source
uitstekend en dit is wat open source
represents yes and that's what names is
verteenwoordig ja en dit is wat name is
about and that's what a lot of different
en dit is wat baie anders
open source technologies are about even
Open source-tegnologie is omtrent ewe
Linux itself like it when you think
Linux self hou daarvan wanneer jy dink
about Linux and you think about say
oor Linux en jy dink oor sê
Linux Mint or Ubuntu even going as far
Linux Mint of Ubuntu gaan selfs so ver
as saying canonical Xubuntu and saying
soos kanonieke Xubuntu sê en sê
well this is like taking all of the
Wel, dit is soos om al die
great things that have been created by
groot dinge wat geskep is deur
all these wonderful people who have
al hierdie wonderlike mense wat het
dedicated countless hours of volunteer
toegewyde ontelbare ure van vrywilligers
time and giving it back for free and
tyd en gee dit terug gratis en
then canonical has said ok let's let's
dan kanoniek gesê het, kom ons laat ons
get all these wonderful pieces let's
kry al hierdie wonderlike stukke laat ons
gather them up and create what's called
versamel hulle en skep wat genoem word
a boon to let's release this for free
'n seën om ons dit gratis te laat los
right and give that back to the
reg en gee dit terug na die
community
gemeenskap
let's take okay now the Linux Mint shows
Kom ons gaan nou goed met die Linux Munt-skoue
up and Zorin OS shows up and they get
up en Zorin OS wys op en hulle kry
their arms around it and they say ok I'm
hulle arms om dit en hulle sê ok ek is
gonna I'm gonna make it a little better
Ek gaan dit 'n bietjie beter maak
- I'm gonna give of myself and
- Ek gaan van myself en
contribute to this and create Linux Mint
dra by tot hierdie en skep Linux Munt
and create Zorin OS 15 and I'm gonna
en maak Zorin OS 15 en ek gaan
create these packages that are available
skep hierdie pakkette wat beskikbaar is
for free as well it's incredible it just
ook gratis, dis ongelooflik net
shows that the world is filled with like
toon dat die wêreld gevul is met soos
wonderful people that are just there to
wonderlike mense wat net daar is
help others right and by helping others
help ander reg en help ander
you're really helping yourself as well
jy help jouself ook regtig
and just everybody's warm and fuzzy when
en net almal is warm en fuzzy wanneer
there's when there's a good spirit about
daar is wanneer daar 'n goeie gees is
like nems Linux is really like I'm
soos nems Linux is regtig soos ek
trying to get that spirit in them's
probeer om daardie gees in hulle te kry
Linux where community is coming together
Linux waar die gemeenskap bymekaar kom
and supporting this thing and its really
en die ondersteuning van hierdie ding en sy regtig
being built up based on that but really
opgebou op grond daarvan maar regtig
what it comes down to is like I I don't
Wat dit afkom, is soos ek nie
have the time to create this wonderful
het die tyd om hierdie wonderlike te skep
OS right but if I were to accumulate all
OS reg, maar as ek alles sou ophoop
of the technology that's been created by
van die tegnologie wat geskep is deur
all these wonderful volunteers and
al hierdie wonderlike vrywilligers en
create and package up and take my my
skep en verpak en neem my my
talents in order to create something
talente om iets te skep
that now takes all these things puts
wat nou al hierdie dinge neem
them together into a nice little package
hulle saam in 'n lekker klein pakkie
that makes it easier for the novice user
Dit maak dit makliker vir die beginner gebruiker
of a Raspberry Pi to say hey I
van 'n Framboos Pi om te sê hey ek
use Titan on my Raspberry Pi now here
gebruik Titan op my Raspberry Pi nou hier
you go it's for you it's free it's that
jy gaan dit is vir jou dit is gratis dit is dit
here's my contribution you can put it on
hier is my bydrae wat jy kan aanbring
your Raspberry Pi yeah right and that's
Jou Framboos Pi ja reg en dit is
exactly what everything is I mean even
presies wat alles is, bedoel ek selfs
raspbian from the Raspberry Pi project
raspbian van die Raspberry Pi projek
is based on Debian right and it all
is gebaseer op Debian reg en dit alles
comes back it's full circle it comes
kom terug dit is vol sirkel wat dit kom
back to the same kind of thing where you
terug na dieselfde soort ding waar jy
know where did it start
weet waar het dit begin
Venus Torvalds I mean who knows where it
Venus Torvalds Ek bedoel wie weet waar dit is
starts right it's all about this mindset
begin reg, dit gaan alles oor hierdie ingesteldheid
of giving back to community and I love
om terug te gee aan die gemeenskap en ek is lief vir
that and I love being a part of that
dit en ek is mal daaroor om deel te wees daarvan
yeah as do I mm-hmm
ja soos ek mm-hmm
so tonight we're gonna be looking at
so vanaand gaan ons kyk
some technologies that kind of embrace
sommige tegnologieë wat omhels
that mindset right that embrace that
daardie ingesteldheid reg wat dit omhels
like I love giving back to community I
soos ek daarvan hou om terug te gee aan die gemeenskap
love taking things from other developers
Liefde om dinge van ander ontwikkelaars te neem
who have contributed their free time
wat hul vrye tyd bygedra het
right putting it all together into a
reg om dit alles in 'n
package that makes sense for the the
pakket wat sin maak vir die
average user and making it so that it's
gemiddelde gebruiker en maak dit so dat dit is
available to that average user and and
beskikbaar vir daardie gemiddelde gebruiker en en
can be can be utilized so we've got for
kan word gebruik kan word, sodat ons dit het
example the pine book from pine 64 which
voorbeeld die denneboomboek van pyn 64 wat
we're going to be looking at tonight
ons gaan vanaand kyk
which I'm really really excited about
waaroor ek regtig baie opgewonde is
we're gonna be getting into the box
ons gaan in die boks kom
right after the break and we're also
Net na die breek en ons is ook
gonna be looking at some free software
gaan kyk na 'n paar gratis sagteware
coming up in just a couple of moments
kom binne net 'n paar oomblikke voor
time stick around we're gonna be getting
tyd bly rond, ons gaan dit kry
into this box over here which looks
in hierdie boks hierheen wat lyk
plain-jane totally boring but in totally
plain-jane heeltemal saai maar in totaal
boring sense but inside is the
vervelige sin, maar binne is die
culmination of years and years of
hoogtepunt van jare en jare van
wonderful community support coming
wonderlike gemeenskapsondersteunende kom
together into a package that a company
saam in 'n pakket wat 'n maatskappy
has said hey we are also gonna take all
het gesê hey ons gaan ook alles vat
that stuff we're gonna put our arms
daardie dinge gaan ons ons arms sit
around it this is pine sixty-four saying
daaroor is dit pine vier en sestig
we're gonna embrace this and we're gonna
ons gaan dit omhels en ons gaan dit doen
give it back that's what the pine book
gee dit terug, dis wat die denneboom
represents stick around
verteenwoordig stok rond
[Music]
[Musiek]
for a limited time get your hands on
vir 'n beperkte tyd kry jou hande op
limited-edition shirts from the category
Beperkte uitgawe-hemde uit die kategorie
5 TV network these high quality shirts
5 TV-netwerk hierdie hoë kwaliteit hemde
are manufactured by teespring
word vervaardig deur teespring
a fundraising website and your purchase
'n fondsinsamelingswebwerf en jou aankoop
will help support the shows we produce
sal help om die programme wat ons produseer, te ondersteun
get yours today and send us your
Kry joune vandag en stuur vir ons jou
pictures to be featured on the
prente wat op die
corresponding show visit cap 5 dot TV
ooreenstemmende vertoningsbesoek cap 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
slash hemde om ons te ondersteun en kry jou
official Network shirt today cap five
Amptelike Netwerkhemp vandag, vyf cap
dot TV slash shirts
dot TV slash hemde
[Music]
[Musiek]
Raik we're kind of hinting at kind of
Raik ons ​​is soort van hinting in soort van
open source and how open source has been
oop bron en hoe oop bron is
giving back to all different projects
terug te gee aan alle verskillende projekte
and one of those projects comes from
en een van daardie projekte kom vandaan
pine sixty-four and I do want to be
denne vier en sestig en ek wil dit wees
really clear when we first dig into this
regtig duidelik wanneer ons eers hierin grawe
box okay the pine book because we're all
Maak die bokant goed, want ons is almal
very very excited about what the pine
baie opgewonde oor wat die denne
book yes but a $99 laptop well yeah that
boek ja maar 'n $ 99 laptop goed ja dit
too
ook
right because where can you pick up a
reg, want waar kan jy 'n
laptop for 99 bucks that's 1080p and
laptop vir 99 dollar wat 1080p en
ready to go out of the box Wow but the
gereed om uit die boks te gaan. Wow maar die
key thing to remember here is that what
sleutel ding om hier te onthou is dit wat
pine sixty-four has done is not created
pine vier en sestig het gedoen, is nie geskep nie
the video production laptop of the next
die video produksie skootrekenaar van die volgende
generation they haven't taken the the
geslag hulle het nie die siel geneem nie
$1,300 a sous gaming laptop and crunched
$ 1.300 'n sous gaming laptop en crunched
it down into a $99 pine book no that's
dit is in 'n $ 99 pynboek nee, dit is
not at all what they've done what
glad nie wat hulle gedoen het nie
they've done is they've taken the a 64
hulle het gedoen as hulle die a 64 geneem het
platform so this single board computer
platform so hierdie enkele raad rekenaar
that we all know and love the a 64 from
dat ons almal van die 64 ken en liefhet
pine 64 and made it into a form factor
denne 64 en maak dit in 'n vormfaktor
that fits into a laptop and created a
wat pas in 'n skootrekenaar en skep 'n
laptop based on this this architecture
laptop gebaseer op hierdie hierdie argitektuur
right they've taken open-source and
reg hulle het open-source en
they've taken all of the like the
hulle het al die soort van die
culmination of so much effort from
hoogtepunt van soveel moeite van
various people within the community and
verskeie mense binne die gemeenskap en
created a notebook that will work within
het 'n notaboek geskep wat sal werk binne
that space so this is not your daily
daardie spasie so dit is nie jou daaglikse nie
driver for watching videos and and and
bestuurder om video's te kyk en en en
doing everything that you do on a laptop
doen alles wat jy op 'n skootrekenaar doen
typically it's not a gaming laptop it's
tipies dit is nie 'n gaming laptop dit is
nothing like that what this is though is
niks soos wat dit is al is
the next generation if you will of the
die volgende generasie as jy wil van die
thing like a single board computer it's
ding soos 'n eenbord rekenaar dit is
the next generation of like the things
die volgende generasie soos die dinge
you can do
jy kan doen
with the single board absolutely but
met die enkele raad absoluut maar
it's taken it into a form factor of a
dit is in 'n vormfaktor van a geneem
laptop right but it takes us into that
skootrekenaar reg, maar dit neem ons daarin
next level of single board computing
volgende vlak van enkelbordrekenaars
where they're pushing that envelope and
waar hulle daardie koevert stoot en
saying okay open source has come
sê okay open source het gekom
together Linux has come together the
saam Linux het saam die
community has come together architecture
gemeenskap het saamgevoeg argitektuur
arm has come together and open source
arm het bymekaar gekom en open source
has come together and said this is
het bymekaar gekom en gesê dit is
possible we can do this for $99 it's not
moontlik ons ​​kan dit vir $ 99 doen, dit is nie
something that's going to replace your
iets wat jou gaan vervang
day-to-day computer it is however
dag-tot-dag rekenaar dit is egter
something that for us developers us
iets wat vir ons ontwikkelaars ons
Linux fans even we don't have to be
Linux-ondersteuners, selfs al hoef ons nie te wees nie
Linux gurus we can be Linux fans and say
Linux Guru ons kan Linux ondersteuners wees en sê
this is excellent we've talked about it
dit is uitstekend waaroor ons gepraat het
on the show how Google Drive has
op die skou hoe Google Drive het
revolutionized our need for software
het ons behoefte aan sagteware omgewerk
because we can actually use cloud
want ons kan eintlik wolk gebruik
software we can use Google Docs right we
Sagteware waarmee ons Google Docs reg kan gebruik
can use Google slides we talked about
kan Google skyfies gebruik waaroor ons gepraat het
this I'm pretty sure we covered this and
dit is my redelik seker dat ons dit en
that can be done on something that is a
Dit kan gedoen word op iets wat 'n is
little less powerful than your super
bietjie minder kragtig as jou super
powerful right gaming laptop right
Kragtige regte gaming laptop reg
exactly so can I get right over here
presies so kan ek reg hierheen kom
into the boxes yes and you can join me
ja, en jy kan by my aansluit
over here we are all wireless so in the
hier is ons almal draadloos, so in die
packaging now this is the box just plain
verpakking nou dit is die boks net plain
Jane box okay and Sasha in the Box came
Jane boks ok en Sasha in die boks het gekom
this five volt adapter right which has
hierdie vyf volt adapter reg wat het
the American plug so is that like
Die Amerikaanse prop is so
European no this is an American Canadian
Europese nee dit is 'n Amerikaanse Kanadese
okay so 110 120 volts so what was the
ok so 110 120 volt so wat was die
one behind it oh that's just a this is
een agter dit oh dit is net 'n dit is
like a universal so if you order this
soos 'n universele so as jy dit bestel
for in somewhere else in the world
Want in êrens anders in die wêreld
precisely different that's ND a
presies anders, dit is ND a
different thing all right yeah and that
verskillende dinge goed ja en so
makes sense right so this is five oh
maak sin reg so dit is vyf oh
it's only 0.5 amps but it's 5 volts no
dit is net 0,5 amp, maar dit is 5 volt no
that's the input the output is 3 amps so
dit is die inset die uitset is 3 amps so
3,000 milliamps so there's pretty good
3.000 milliamps so daar is redelik goed
amount of power coming in for that but
hoeveelheid krag wat daarvoor inkom, maar
it is 5 volts which is interesting now
dit is 5 volt wat nou interessant is
are you ready to give me the box
Is jy gereed om my die boks te gee
yes so ladies and gentlemen the
ja so dames en here die
culmination of open source up until 2019
hoogtepunt van oopbron tot 2019
are you ready
is jy gereed
to get into the box within the box not
Om in die boks binne die boks te kom nie
less boring oh there is another litter
minder vervelig oh daar is nog 'n rommel
Li it's like the Russian dolls heard
Li, dit is soos die Russiese poppe gehoor het
nesting what the heck
nes wat die hak
we seriously Sasha have that's a better
ons het Sasha ernstig, dit is beter
looking box oh yeah this has not been
soek boks oh ja dit was nog nie
quite as abused by the delivery system
Heeltemal soos misbruik deur die afleweringsisteem
can I get into this one yes okay oh this
kan ek in hierdie een kom, ja, oké, oh dit
one is locked if you have the key BAM
een is gesluit as jy die sleutel BAM het
that looks a little no this is good we
Dit lyk 'n bietjie nee, dit is goed ons
even lost focus there which just shows
selfs verloor fokus daar, wat net wys
you that this is good we've got some
jy dat dit goed is, ons het 'n paar
phone look at this Wow all right what do
selfoon kyk na hierdie Wow, wat doen dit?
we got oh I see stickers guys we're
ons het o ek sien plakkers ouens ons is
talking about stickers you're getting no
praat oor plakkers wat jy kry
these are mine yeah Pyne 64 look at that
dit is myne, Pyne 64 kyk daarna
we got two different size pine
ons het twee verskillende groottes
sixty-four stickers that they have
vier en sestig plakkers wat hulle het
thrown in and we've also now on this
ingegooi en ons het nou ook hierop
side you can't see but they are white so
kant kan jy nie sien nie, maar hulle is wit so
the same logo but in white so this would
dieselfde logo maar in wit so dit sou
work really well on my on my darker
werk regtig goed op my op my donkerder
laptop here that's cool okay so I do
skootrekenaar hier is dit oke goed, so ek doen dit
have a letter from I'm assuming TL
Ek het 'n brief van ek aanvaar TL
personally sent this to me
Persoonlik het dit aan my gestuur
dear Piner this batch of 11.6 inch pine
liewe Piner hierdie bondel van 11,6 duim
books features a 1920 by 1080 IPS panel
boeke beskik oor 'n 1920 by 1080 IPS paneel
which is an upgrade to the previous 1368
wat is 'n opgradering na die vorige 1368
by 768 display found in earlier
deur 768 vertoning gevind in vroeër
iterations we hope that you find this as
iterasies ons hoop dat jy dit vind as
a pleasant surprise well I do smiley
'n aangename verrassings, ek doen smiley
face a smiley face let's jump over here
gesig 'n smiley gesig laat ons hier spring
onto the camera so Sasha if you move
Op die kamera so Sasha as jy beweeg
over here we'll just jump over and I'll
hier sal ons net spring en ek sal
read you the the entire letter in its
lees jou die hele brief in sy
entirety okay so this said due to the
geheel en al oke so dit het gesê as gevolg van die
upgrade in in the resolution open-source
Opgradeer in in die resolusie open-source
developers in particular inner sole I
ontwikkelaars in besonder binnezool I
snowy IU fan shade Slayer and Bush ah
sneeu IE fan shade Slayer en Bush ah
they required extra time to build their
hulle het ekstra tyd nodig om hul te bou
respective operating systems so that the
onderskeie bedryfstelsels sodat die
higher resolution could be supportive
hoër resolusie kan ondersteunend wees
supported and this resulted in the
ondersteun en dit het gelei tot die
delivery date being pushed back a couple
Afleweringsdatum word 'n paar teruggedruk
of weeks now we felt this here in Canada
Van weke het ons dit nou hier in Kanada gevoel
now we broadcast from Canada and this
Nou het ons uit Kanada en dit uitgesaai
took more than a couple of weeks to get
het meer as 'n paar weke gehad om te kry
here because we'll the border stopped it
hier, want ons sal die grens stop
right and they said what did they say
reg en hulle het gesê wat het hulle gesê
okay you guess I'm going to I think I
oke jy dink ek gaan ek dink ek
know what is it I think that they would
weet wat is dit wat ek dink dat hulle dit sou doen
not believe at all that a laptop could
Glo glad nie wat 'n skootrekenaar kan nie
be $99 yes this can't be true
wees $ 99 ja dit kan nie waar wees nie
this can't be ninety-nine bucks that's
dit kan nie nege-en-negentig dollar wees nie
what the border police said so they
wat die grens polisie gesê het hulle so
stopped it and T all had to put his foot
het dit gestop en T moes sy voet sit
down and say look with all in this thing
af en sê kyk met alles in hierdie ding
for $4.99 no no and that finally let it
vir $ 4,99 nee nee en dit laat dit uiteindelik
through so here we are a thousand weeks
deur so hier is ons 'n duisend weke
later please note that due to the 1080p
Let asseblief daarop dat as gevolg van die 1080p
IPS panel some existing pine book OSS
IPS paneel sommige bestaande pine boek OSS
may not work until supported by the
Miskien werk nie totdat dit ondersteun word deur die
higher resolution for the until support
hoër resolusie vir die tot ondersteuning
for the higher resolution has been added
want die hoër resolusie is bygevoeg
to the operating system to reflect this
na die bedryfstelsel om dit te besin
the pine 64 pine book wiki site and pine
die pyn 64 pienk boek wiki site en denne
64 installer utility have been split
64 installeerder nut is verdeel
into two separate categories for the
in twee afsonderlike kategorieë vir die
pine book and 1080 P pine book Oh so
denneboom en 1080 p pynboek O ja
keep that in in mind if you have an
Hou dit in gedagte as jy 'n
older iteration right it's called pine
Ouer iterasie reg, dit staan ​​bekend as denne
book and now it's called 1080 P pine
boek en nou noem dit 1080 p pine
book so that's the 2019 model okay so
boek so dit is die 2019 model oke so
please use and install the OS images
Gebruik asseblief en installeer die OS beelde
from the 1080p pine book section we're
Van die 1080p-denneboektafel is ons
not going to do that tonight I'm gonna
Ek gaan vanaand nie gaan doen nie
see what's actually like pre-installed
sien wat eintlik is soos vooraf geïnstalleer
on there right maybe hopefully there's
daar is regs hopelik daar regs
something that will at least get us up
iets wat ons ten minste sal opdoen
and running the plastic enclosure goes
en loop die plastiek omhulsel gaan
on that comes with your pine book is a
op wat kom met jou denneboom is a
part of the packing material it's normal
'n Deel van die verpakkingsmateriaal is normaal
for that break or get damaged during
want dit breek of raak beskadig gedurende
shipment please note that this is not
gestuur let asseblief daarop dat dit nie is nie
considered a damage to the pine book
beskou as 'n skade aan die denneboom
since the enclosure itself is part of
aangesien die omhulsel self deel van is
the packaging material and designed to
die verpakkingsmateriaal en ontwerp om
handle and absorb impact that sounds
hanteer en absorbeer die impak wat klink
like something that a manufacturer would
soos iets wat 'n vervaardiger sou wou hê
say like maybe Samsung saying do not
sê asof Samsung sê nie
peel
skil
the screen don't worry if the shell is
die skerm maak nie bekommerd as die dop is nie
broken now in this case it looks like
gebreek nou in hierdie geval lyk dit
they have double packaged it in
hulle het dit dubbel verpak
cardboard
karton
first things first Sasha this is if this
eerste dinge eerste sasha dit is as dit
is it this is it oh wow this is a lot
is dit dit is dit oh wow dit is baie
smaller than I was expecting
kleiner as wat ek verwag het
but then I thought I shouldn't say
maar dan het ek gedink ek moet nie sê nie
expecting because I have very little
verwag omdat ek baie min het
expectations that's it that's all that's
verwagtinge wat is dit is alles wat dit is
in the box so very well packaged albeit
in die kassie so goed goed verpak al is dit
pretty pretty bland well yes yeah
mooi redelik fyn goed ja ja
not very flashy we're not paying extra
Nie baie flashy nie, ons betaal nie ekstra nie
for flashy packaging right here we go so
vir flitsende verpakking hier gaan ons so
this is a lot smaller then I was
dit is baie kleiner as ek was
expecting a ladies and gentlemen okay
verwag 'n dames en here goed
let's see there's a paper here yeah okay
kom ons kyk daar is 'n papier hier ja goed
an eight-and-a-half by 11 sheet of paper
'n agt en 'n half by 11 vel papier
so it is it's about identical it's all
so dit is dit gaan oor identies dit is alles
it's a little bit narrower but so the
dit is 'n bietjie smaller, maar so die
paper is a little bit bigger then the
papier is 'n bietjie groter as die
pine book right so this is just a 1080p
denneboom reg so dit is net 'n 1080p
pine book and let's actually feel I'm
denneboom en laat ons eintlik voel ek is
not afraid of you dropping it because it
nie bang vir jou om dit te laat val nie, want dit
is solid state it has emmc 16 gigabytes
is vaste toestand dit het emmc 16 gigabyte
it has four gigs of RAM I presume
dit het vier gigs RAM wat ek aanneem
possibly two I'm gonna get into the
moontlik twee, ek gaan in die
specs a moment but how does it feel it
Spesifiseer 'n oomblik maar hoe voel dit
feels nice I mean it feels it's not
voel lekker ek bedoel dit voel dit is nie
heavy but it's small its correction it
swaar, maar dit is klein sy regstelling dit
is two gigabytes of RAM okay okay so
is twee gigabyte RAM, oké, oké
let's let's get a look here so on this
Kom ons laat ons hier kyk
side I've got a micro SD slot which is
kant Ek het 'n mikro SD slot wat is
bootable so I can install operating
bootable sodat ek kan installeer bedryfstelsel
systems on that and boot from them then
stelsels op en dan van hulle af
I've got a headphone / microphone jack
Ek het 'n koptelefoon / mikrofoon jack
multi function then I've got USB 2 which
multi funksie dan het ek USB 2 wat
is a full-size USP USB jack which is
is 'n volgrootte USP USB jack wat is
quite nice over on this side I've also
nogal mooi oor hierdie kant het ek ook
got another USB 2 jack and a barrel
het nog 'n USB 2 jack en 'n vat
connector DC 5 volts which is our
connector DC 5 volt wat ons is
connection for the charger itself again
Verbinding vir die laaier self weer
5 volts 10,000 milliamp hours so we're
5 volt 10,000 milliamp ure so ons is
presumably going to get a fair bit of
vermoedelik gaan 'n regverdige bietjie kry
life out of that
lewe daaruit
and what I had expected would be the
en wat ek verwag het, sou die. wees
HDMI port is covered by a piece of
HDMI-poort is bedek met 'n stuk van
electrical tape let's find out what
elektriese band laat ons uitvind wat
that's all right you know and ladies and
Dis reg, jy weet en dames en
gentlemen don't you just want to just
Here, jy wil nie net nie
look at that that's nice just stare at
kyk na wat lekker is, kyk net na
that and it does have that yes and it
dit en dit het wel ja en dit
has that look of like a lightweight like
Dit lyk soos 'n liggewig soos
portable right almost a MacBook Air kind
draagbare reg byna 'n MacBook Air soort
of esque feeling to it the bezel is
van die erge gevoel dat dit die ring is
quite I mean first glance is I mean this
Ek bedoel my eerste oogopslag, bedoel ek dit
is our first impression to folks so my
is ons eerste indruk vir mense so my
first impression is wow that looks it
eerste indruk is wow wat dit lyk
looks pretty nice yeah I'm curious about
lyk mooi mooi ja ek is nuuskierig
this here this is it like a piece of is
hierdie hier is dit soos 'n stuk van is
that a white electrical tape Oh missing
dat 'n wit elektriese band O vermis
phone users dead yeah oh yeah this looks
telefoon gebruikers dood ja oh ja dit lyk
like something that I should peel off
soos iets wat ek moet afbreek
let's see what okay so that is literally
Kom ons kyk wat goed, so is dit letterlik
just a cover for a micro HDMI so there's
net 'n omslag vir 'n mikro-HDMI, so daar is
an HD why do we have this piece of tape
'n HD hoekom het ons hierdie stuk band
over top we will never know but it's
Oor die top sal ons nooit weet nie, maar dit is
gone now folks and we will test this
Gaan nou mense en ons sal dit toets
over the coming weeks to see if the HDMI
oor die komende weke om te sien of die HDMI
works as we would expect yeah I sure
werk soos ons sou verwag ja, ek weet dit
will but first I see there's a yeah
sal maar eers sien ek daar is 'n ja
there's a little bit's tape over top of
Daar is 'n bietjie se band bo-op
the 0.3 megapixel webcam which is a very
die 0,3 megapixel webcam wat 'n baie is
low resolution camera but ideal for
lae resolusie kamera maar ideaal vir
something like discord chat or something
iets soos diskord praat of iets
like that if you're chatting on skype
soos dit as jy op skype gesels
with the family it's perfectly usable
met die gesin is dit perfek bruikbaar
it's not HD like for interviews or video
Dis nie HD soos vir onderhoude of video nie
production or anything like that but
produksie of so iets, maar
certainly great for just chat and lo oh
Sekerlik wonderlik om net te praat en lo oh
yeah right looking at the keyboard so
ja, kyk nou so na die sleutelbord
first things that I notice here on the
eerste dinge wat ek hier op die
keyboard session I'm just gonna move
sleutelbord sessie Ek gaan net beweeg
this aside so looking at the keyboard I
hierdie eenkant so kyk na die sleutelbord ek
mean I'm in an El Nino type ER and I
beteken ek is in 'n El Nino-tipe ER en ek
type 180 words a minute and this drives
tik 180 woorde 'n minuut en dit dryf
me nuts first of all this is where the
my neute, eerste van alles, dit is waar die
shift should be oh that's that should be
Skof moet wees oh dit is wat moet wees
the shift so shift here has a pipe and a
Die verskuiwing wat hier verskuif, het 'n pyp en a
slash over here check this out the arrow
Slaan hieroor, maak seker dit is die pyltjie
keys are part of my right shift key and
sleutels is deel van my regte skuif sleutel en
the shift key is in fact this little
Die skuif sleutel is in werklikheid hierdie klein
microscopic thing now I do want to
mikroskopiese ding wat ek nou wil
reiterate the what we're looking at here
Herhaal die waarna ons hier kyk
is a $99 armed pine buck right so I do
is 'n $ 99 gewapende pynbok, so ek doen dit
want to be clear that what we're looking
wil duidelik wees dat wat ons soek
at is something that is dirt cheap and
By is iets wat vuil goedkoop is
revolutionary as far as what is
revolusionêr sover dit is
currently available on the market this
tans beskikbaar op die mark
is not changing things that looks like
verander nie dinge wat lyk nie
maybe a right-click and then we've got a
miskien 'n regskliek en dan het ons 'n
function what I feel like this is like
funksie wat ek voel soos hierdie is soos
points insert bullet points here we have
punte voeg bullet punte hier wat ons het
a lot of function keys so this is like a
'n baie funksie sleutels so dit is soos 'n
numpad so if I hold in the function keys
numpad dus as ek die funksie sleutels hou
presumably this becomes a numpad and the
vermoedelik word dit 'n numpad en die
slash where is this can I just say oh my
slash waar is dit kan ek net sê my
gosh no okay so if you can you hit you
Ag nee goed, so as jy jou kan slaan
hit this come on all right
klop dit kom goed
don't mess with slash I'm just saying
moenie gemors raak nie, ek sê net
that is bloody nonsense
dit is bloedige onzin
I found it though it's but you found it
Ek het dit gevind alhoewel dit is, maar jy het dit gevind
it looks like it requires a function key
Dit lyk of dit 'n funksiesleutel vereis
press in order to press it let's go back
druk om te druk, laat ons teruggaan
to okay so I I need to remind myself
tot oke sodat ek myself moet herinner
what this is I want to I want to use
Wat dit is, wil ek graag gebruik
this I want to utilize this pine book
dit wil ek hierdie denneboom gebruik
for programming because there's a
vir programmering omdat daar 'n
programmer this is going to be ideal but
programmeerder dit gaan ideaal wees, maar
this kind of thing this is this drives
Hierdie soort ding, dit is hierdie dryf
me nuts
my neute
so the slash is actually function
so die slash is eintlik funksie
/ well and where the / should be is a
/ Wel en waar die / moet wees is a
what is that closing brace okay you guys
wat is die sluitingstop oke julle ouens
see that so the keyboard I do not I mean
sien so die sleutelbord wat ek nie bedoel nie
I immediately hate it from here
Ek haat dit dadelik van hier af
well you don't love it okay you know
Wel, jy hou nie daarvan nie, jy weet dit
when when you when you screw around with
wanneer wanneer jy wanneer jy rondskroef
slash like that because slash is
Slash so, want slash is
something that you use very regularly
iets wat jy baie gereeld gebruik
yeah or pipe for example like having a
ja of pyp byvoorbeeld soos om 'n
press function pipe that's not that's
druk funksie pyp wat dit nie is nie
not cool do you think that there's a
nie cool dink jy daar is 'n
reason they did that though
rede waarom hulle dit al gedoen het
anybody who knows one comment below so I
enigiemand wat een kommentaar hieronder ken, so ek
I think that the keyboard aside okay so
Ek dink dat die sleutelbord so goed geskei het
I'm not keen on this we do have USB yeah
Ek is nie gretig hieroor nie, maar ons het USB ja
so I imagine I could use an external USB
so ek dink ek kan 'n eksterne USB gebruik
keyboard if I needed to if I really
sleutelbord as ek nodig het as ek regtig
wanted to now for general typing if I
wou nou vir algemene tik as ek
were to get used to the fact that some
sou gewoond raak aan die feit dat sommige
of the keys are absolutely in the wrong
van die sleutels is absoluut verkeerd
place and that I do not like the fact
plek en dat ek nie die feit hou nie
that slash is here and on a function key
Die slash is hier en op 'n funksie sleutel
so I have to actually push function
so ek moet eintlik funksioneer
slash that's not cool and where I think
Slash dit is nie cool en waar ek dink
is slash is a closing brace that's not
is skakering 'n sluitingstop wat nie
cool but that said okay I hope the Yeti
cool, maar dit het gesê, ek hoop die Yeti
wizard said you could fix it by using a
Die towenaar het gesê jy kan dit regmaak deur 'n
custom keyboard layout see now we're
persoonlike sleutelbord uitleg Sien nou ons is
getting back into what are we getting
om terug te kry in wat ons kry
back into here Oh open-source
terug hierheen O oopbron
configurability yes so could I close my
konfigureerbaarheid ja, so kan ek my sluit
eyes and forget about the the icons that
oë en vergeet van die ikone wat
are printed on the buttons and actually
word op die knoppies gedruk en eintlik
pre and reprogram the keys to work the
pre en herprogrammeer die sleutels om die werk te werk
way I actually expect them to I don't
manier waarop ek hulle eintlik verwag dat ek dit nie doen nie
even mean this is not me being picky and
selfs beteken dit is nie ek is kieskeurig en
being like oh I really want this slash
Om soos oh te wees, ek wil hierdie slash regtig hê
to be there no I type 180 words a minute
om daar te wees, nee ek skryf 180 woorde per minuut
I'm not screwing around I'm not holding
Ek skroef nie rond nie, ek hou nie
pushing a new key exactly yeah so you
druk 'n nuwe sleutel presies ja so jy
could probably just wipe their
Kan hulle waarskynlik net uitvee
expectations right off the board and
verwagtinge reg van die direksie en
download a new one and bingo bango this
laai 'n nuwe een en bingo bango dit af
was not my idea
was nie my idee nie
thank you yeah there you go I think a
dankie ja, daar gaan jy, ek dink 'n
remap is
remap is
definitely an order and that may be a
beslis 'n bevel en dit mag 'n wees
coming feature on category five so out
komende funksie op kategorie vyf so uit
of the box so my first impressions and
van die boks so my eerste indrukke en
sasshi you can share yours as well but
Sasshi jy kan ook joune deel, maar
my first impressions are this looks
My eerste indrukke is hierdie lyk
wonderful yes sorry for the focus their
wonderlik ja jammer vir die fokus hulle
camera guy is not paying attention
kamera-kamera gee nie aandag nie
because camera guy is digital it looks
want kamera-kamera is digitaal lyk dit
really really good and it is light it
regtig baie goed en dit is lig
feels like something I can just throw in
voel soos iets wat ek net kan gooi
my bag right it's solid state there's no
my sak reg dit is soliede toestand daar is nee
moving parts yeah you want to put a pine
beweeg dele ja jy wil 'n denne laat sit
64 logo on there yeah I think it's
64 logo op daar ja, ek dink dit is
possible
moontlik
okay and that brings up an interesting a
oke en dit bring 'n interessante a op
comment that I would share Sasha is that
kommentaar dat ek Sasha sou deel, is dit
what do you notice that it's plane not
wat merk jy op dat dit nie die vliegtuig is nie
plane but not branded it doesn't feel
vliegtuig, maar nie gebrandmerk nie, voel dit nie
like the stupid Apple logo right like
soos die dom Apple logo reg soos
the stupid like I've got my Lenovo over
Die dom soos ek het my Lenovo oor
here with a stupid Lenovo low well it
hier met 'n dom Lenovo, is dit goed
just looks like hey this is my netbook
lyk net soos hey dit is my netbook
this is my notebook just very it's
dit is my notaboek net so is dit
subtle yes it's it it says hey look I'm
subtiel ja dit is dit sê hey kyk ek is
a pine book but it's not presumptuous
'n denneboom, maar dit is nie aanmatigend nie
yeah specifications wise I mean this has
ja spesifikasies wys ek bedoel dit het
stereo speakers which we're gonna get
stereo luidsprekers wat ons gaan kry
into we're gonna see if they are as bad
Ons sal sien of hulle so erg is
as some folks have said but I mean
soos sommige mense gesê het, maar ek bedoel
that's not really what we're looking at
dit is nie regtig waarna ons kyk nie
being that this is the programmers the
synde dat dit die programmeerders die
tinkerers notebook it does have an arm
tinkerers notaboek dit het 'n arm
64-bit processor we're gonna look at
64-bis verwerker wat ons gaan kyk
that in a couple of moments time and and
dat in 'n paar oomblikke tyd en en
two gigabytes of memory but we do have
twee gigabyte geheue, maar ons het wel
to take a really quick break when we
om 'n baie vinnige breek te neem wanneer ons
come back that's what we're gonna
kom terug, dis wat ons gaan
actually fire this thing up yeah we're
Eintlik vuur hierdie ding up ja ons is
gonna see what comes on it because this
gaan sien wat daaraan kom, want dit
is the first time we've ever been in the
is die eerste keer wat ons ooit in die
box right we don't know what's gonna
boks reg, ons weet nie wat gaan gebeur nie
happen as soon as we push go
gebeur so gou as wat ons druk gaan
like wait a few moments we're loading
soos 'n paar oomblikke wag ons laai
things whenever I'll change who knows it
dinge wanneer ek sal verander wie dit ken
could be well so if you want to find out
Dit kan goed wees as jy wil uitvind
what a new pine book is gonna look like
Waarna sal 'n nuwe denneboom lyk
out of the box fired up for the first
uit die boks afgevuur vir die eerste
time well you want to stick around and
tyd wat jy wil hou en
see with us what our first impressions
sien saam met ons wat ons eerste indrukke is
are and in addition to that we're gonna
is en daarbenewens gaan ons
look at some of the specifications as
Kyk na sommige van die spesifikasies as
well and find out just how great this
Wel, en vind uit hoe groot dit is
thing is for 99 bucks
ding is vir 99 dollar
stick around welcome back to category
bly welkom terug na die kategorie
five technology TV during the break we
vyf tegnologie TV tydens die breek ons
are looking at your laptop which is
kyk na jou laptop wat is
right can I turn it around see it really
reg, kan ek dit omdraai, sien dit regtig
but mine also fails the Robie tech well
maar myne mis ook die Robie-tegnologie goed
we are in Canada and your laptop is in
Ons is in Kanada en u skootrekenaar is in
fact a French keyboard so Enter key is
Feitlik 'n Franse sleutelbord sodat Enter sleutel is
in the wrong spot the slash keys in the
Op die verkeerde plek is die sleutelsleutels in die
wrong spot but at least accessible but
verkeerde plek maar ten minste toeganklik maar
yeah explains it oh my goodness but it
ja verduidelik dit oh my goed, maar dit
does drive me nuts as somebody who has
dryf my neute soos iemand wat dit het
been typing like when I look at laptops
Tik soos wanneer ek na skootrekenaars kyk
and when I buy laptops I specifically
en wanneer ek skootrekenaars spesifiek koop
look at the keyboard so that's very very
Kyk na die sleutelbord sodat dit baie baie is
important to me because I just typed too
belangrik vir my omdat ek net getik het
fast and when I move from computer to
vinnig en wanneer ek van rekenaar na
computer I don't I don't want to have to
rekenaar wat ek nie wil hê nie
think okay I'm on this computer now so
dink goed, ek is nou op hierdie rekenaar
the keys are here right I need to
Die sleutels is hier reg, ek moet dit
everything needs to be the same from
alles moet dieselfde wees
system to system that's very very
stelsel tot stelsel wat baie baie is
important when you type as fast as I do
belangrik as jy so vinnig invoer as wat ek doen
so you sort of remind me sorry did you
so jy soort van herinner my jammer het jy
ever watch Big Bang Theory I try Oh so
Altyd kyk Big Bang Theory Ek probeer Oh so
Sheldon who that is I do yeah he's like
Sheldon, wie is ek, ja, hy is soos
a spot on the couch it's his spot and he
'n kol op die rusbank, dit is sy plek en hy
really loves that one spot and it's like
Ek is regtig lief vir daardie een plek en dit is soos
a big deal I don't really watch the show
'n groot probleem ek kyk nie regtig na die skou nie
but I feel like you are like that with
maar ek voel soosof jy so is
my eccentric like him with the keyboard
my eksentrieke soos hy met die sleutelbord
situation you're like this is my layout
situasie wat jy so is, is my uitleg
and I like mine but it makes sense I'm
en ek hou van my, maar dit maak sin dat ek dit is
married makes sense
getroud maak sin
okay can I just show you just with the
oké kan ek jou net wys met die
pine book here now I mentioned that it's
denne boek hier nou het ek genoem dat dit is
a little bit smaller than I was
'n bietjie kleiner as wat ek was
expecting and I say that with almost a
verwag en ek sê dit met amper a
pleasant surprise
aangename verrassing
like it's like wow and the pictures I
soos dit is soos wow en die foto's ek
thought it was bigger right right so if
Dink dis groter reg reg, so as
I look at my Lenovo ThinkPad here and
Ek kyk hier na my Lenovo ThinkPad
then put this next to it can you see the
dan sit dit langsaan, kan jy die
difference like this is the difference
verskil soos hierdie is die verskil
folks so this is not a big ThinkPad this
mense so dit is nie 'n groot ThinkPad hierdie
is just a standard sized ThinkPad and I
is net 'n standaard grootte ThinkPad en ek
imagine you can see kind of the
Stel jou voor dat jy die soort van die
difference there but it is quite small
verskil daar maar dit is redelik klein
right it's very lightweight and and I'm
Reg, dit is baie liggewig en ek is
kind of happy about that as far as
soort gelukkig daaroor so ver as
backpack yeah if I'm gonna be writing or
rugzak ja as ek skryf of
coding if I want to sit at Starbucks
kodering as ek by Starbucks wil sit
with the free Wi-Fi and just sit there
Met die gratis Wi-Fi en sit net daar
coding something brilliant right one of
kodering iets briljante regs van
the things I've also gotten into lately
Die dinge wat ek ook onlangs gekry het
is using Google remote desktop so dude
Gebruik Google se afgeleë lessenaar, dus die man
this is the chrome remote desktop in
dit is die chrome remote desktop in
order to access my video production
Om toegang te verkry tot my video produksie
system so using that I can use a less
stelsel wat so gebruik dat ek 'n minder kan gebruik
powerful system in order to do things
kragtige stelsel om dinge te doen
like video editing because I'm actually
soos video-redigering omdat ek eintlik is
remoting into a more powerful system
remoting in 'n meer kragtige stelsel
utilizing the resources of that more
gebruik maak van die hulpbronne van dit meer
powerful system and on something much
kragtige stelsel en op iets baie
lighter weight much more portable much
ligter gewig veel meer draagbaar baie
cheaper much more disposable if you will
goedkoper veel meer besteebare as jy wil
I don't like to use the word disposable
Ek hou nie van die woord besteebare gebruik nie
but disposable in the sense that hey if
maar weggooibaar in die sin dat hey as
somebody stole this from me and I was
iemand het dit van my gesteel en ek was
using it like that you're not losing
Gebruik dit so dat jy nie verloor nie
your video editing it's all on my more
Jou video-redigering is alles op my meer
powerful system that I access remotely
kragtige stelsel wat ek op afstand verkry
through this Wi-Fi smart it makes sense
Deur hierdie Wi-Fi-slim maak dit sin
right so can we fire this up can we jump
reg, so kan ons dit opvlam, kan ons spring
over here Sasha and you can join me and
hierheen kan Sasha en jy saam met my en
let's actually see how this thing how
laat ons eintlik sien hoe hierdie ding hoe
this looks as we as we power this on for
dit lyk soos ons soos ons dit aanbeveel
the very first time so there's a power
die heel eerste keer so daar is 'n krag
button right here which I presume I'm
Knoppie hier wat ek aanneem ek is
gonna just push and let's see let's make
Gaan net druk en laat ons sien ons maak
it lights have come on yeah
dit het ligte geword, ja
I do see light do we see anything on the
Ek sien lig sien ons enigiets op die
screen
skerm
there's our cursor thermal noise target
daar is ons cursor termiese geraas teiken
okay dan what nothing what's next that's
okay dan wat niks wat is die volgende wat is
it
Dit
that's all there is come on come on
Dis al wat daar aangebreek het
look now there's a tiny dot is there no
kyk nou daar is 'n klein puntjie, is daar nee
is there no yeah you were seeing thing
Is daar nee ja jy sien iets
no see there we go whatever that is this
Nie sien daar gaan ons wat dit ook al is nie
is our first time into folks so now okay
is ons eerste keer in mense so nou goed
I'm gonna grab my notes here Saturday
Ek gaan Saterdag hier my aantekeninge gryp
and and just so I can share a little bit
En net so kan ek 'n bietjie deel
of the specification so what we're
van die spesifikasie so wat ons is
looking at now the the screen is 11.6
kyk na die skerm is 11.6
inch and as you know from our note that
duim en soos u weet uit ons nota dat
we had this has been upgraded to 1080p
Ons het dit op 1080p opgegradeer
the processor is an a53 64-bit processor
Die verwerker is 'n 64-bits verwerker van A53
the same as the a 64 single board
dieselfde as die 64 eenbord
computer as we've shown here today and
rekenaar soos ons hier vandag gewys het en
it looks like it's booted up and ready
Dit lyk of dit opgerig en gereed is
to go well I haven't connected it to the
om goed te gaan, het ek dit nie aan die
internet yet so that's Firefox trying to
internet, maar dit is Firefox wat probeer
load up a Firefox browser but I haven't
laai 'n Firefox-blaaier op, maar ek het nie
connected it to the Wi-Fi yet so as we
verbind dit aan die Wi-Fi, maar ook soos ons
shown it's very lightweight very compact
gewys dit is baie liggewig baie kompak
and portable now it comes with some form
en draagbaar nou kom dit met een of ander vorm
of KDE Linux installed pre-installed but
van KDE Linux geïnstalleer vooraf geïnstalleer maar
it is compatible with many different
Dit is verenigbaar met baie verskillende
Linux distributions including B as well
Linux verspreidings insluitende B
as I should say BSD Android as well like
soos ek ook BSD Android moet sê
you can imagine you can install Android
jy kan jou voorstel dat jy Android kan installeer
on here on this pine book that's
hier op hierdie denneboom wat dit is
fantastic the GPU is a Mallee 400 MP -
fantasties die GPU is 'n Mallee 400 MP -
and it does have two gigabytes of LD LP
en dit het wel twee gigabyte LD LP
ddr3 RAM now let's get a quick look at
ddr3 RAM, laat ons nou vinnig kyk
kind of how things work here now there's
soort van hoe dinge hier werk nou daar is
no touchscreen so you know for 99 bucks
geen touchscreen sodat jy weet vir 99 dollar
you're not going to expect something
jy gaan nie iets verwag nie
like that you can see as I'm touching it
soos wat jy kan sien as ek dit aanraak
it's a little bit it's pretty solid like
Dis 'n bietjie, dis regtig solied
it's right it'll hold up oh yeah
dit is reg, dit sal ophou oh ja
okay once it's there okay so let's get
okay as dit goed is, so kom ons kry
in here I'm gonna use my finger here on
hier gaan ek my vinger hier gebruik
the nice little you know the trackpad
die mooi klein jy ken die trackpad
here which is multi-touch okay so let's
hier wat is multi-touch ok so kom ons
close out it doesn't seem to support
sluit dit uit, blyk nie te ondersteun nie
clicking how do you well I can actually
Om te kliek hoe gaan dit goed, ek kan eintlik
push down on the button that doesn't
druk op die knoppie wat nie
support like touch sense stuff all right
Ondersteun soos 'n gevoel van aanraking
let's get in to my Wi-Fi so down here
Kom ons kry my Wi-Fi so hier
let's see okay it did take that click
Kom ons kyk goed, dit het daardie klik geneem
there we go so we see some Wi-Fi network
daar gaan ons so ons sien 'n paar Wi-Fi-netwerk
so we do have 2.4 gigahertz Wi-Fi out of
so ons het 2,4 gigahertz Wi-Fi uit
the box it also has bluetooth 4.0 as I
Die kassie het ook Bluetooth 4.0 soos ek
mentioned 16 gigabytes of emmc is built
Genoemde 16 gigabyte emmc is gebou
in and is also upgradable and you can
in en is ook opgraderbaar en jy kan
boot from a microSD card so if you want
boot van 'n microSD kaart so as jy wil
to stick like 128 gig Kingston SS SD in
om te hou soos 128 gig Kingston SS SD in
there that would be a good way to go and
daar sou dit 'n goeie manier wees om te gaan en
you'll be able to boot from that put on
jy sal van daardie aanvang kan opstarten
any operating system I'm just going to
enige bedryfstelsel wat ek net gaan
get us on to Wi-Fi here so let's just
Kom ons gaan na Wi-Fi hier, laat ons net
jump right on to our private network
Spring direk na ons private netwerk
here that's gonna take some getting used
hier gaan dit gebruik word
to I can't just tap right the touchpad
sodat ek nie net die touchpad kan tik nie
that may be operating system centric it
Dit kan bedryfstelsel sentraal wees
may not be the the system itself pardon
Mag nie die stelsel self wees nie
me oh say the backspace keys in the
ek sê die agterspasiesleutels in die
wrong spot ok let's try again I hope
verkeerde plek, ok, kom ons probeer weer, ek hoop
there's not a lot of slashes in our
Daar is nie baie snye in ons nie
password our password is giant and
wagwoord ons wagwoord is reus en
setting network address if I got the
instelling van die netwerk adres as ek die
password right it should be yeah got the
wagwoord reg dit moet wees ja het die
address connected ok so we're on now the
adres verbind ok so ons is nou die
backspace key first thing I notice is
backspace sleutel eerste ding wat ek sien is
it's the wrong it's in the wrong spot so
Dis verkeerd, dis op die verkeerde plek
that's not cool but that's the keyboard
Dit is nie cool nie, maar dis die sleutelbord
I mean you may get used to that I'm not
Ek bedoel jy kan gewoond raak aan dit wat ek nie is nie
keen on having to get used to that
gretig om daaraan gewoond te raak
because I am such a typer but if you're
want ek is so 'n soort maar as jy is
if you're not
as jy nie is nie
opposed to that then I guess that's okay
In teenstelling hiermee, dink ek dit is oke
that it's gonna take some getting used
dat dit 'n paar gaan gebruik
to that I can't just tap to click
Ek kan nie net tik om te klik nie
somehow it's not doing anything
een of ander manier doen dit niks nie
so I'm tapping like I would normally tap
so ek tik soos ek normaalweg sou tik
my touchpad and it's not taking the
my touchpad en dit neem nie die
touch however there are like push down
raak egter daar is soos druk af
buttons so if I push it clicks but it
knoppies, as ek dit druk druk, maar dit
doesn't seem to sense when I just tapped
Dit lyk nie of ek voel as ek net getik het nie
the the touchpad so there goes ok so
die touchpad so daar gaan goed so
there's a handful of things already kind
Daar is 'n handjievol dinge wat alreeds goed is
of pre right like here let's get into
van voorreg soos hier kom ons in
category five dot T V that cool at least
kategorie vyf dot TV wat ten minste koel
the enter key is in the right spot
die enter sleutel is op die regte plek
secure connection failed well why is
veilige verbinding misluk goed hoekom is
that that would presumably mean that the
Dit sal waarskynlik beteken dat die
date is wrong on the pine book so let's
datum is verkeerd op die denneboom, so kom ons
take a quick Boo is the keyboard backlit
neem 'n vinnige Boo is die sleutelbord verlig
Yeti wizard ass no no there's no
Yeti towenaar esel nee nee daar is nee
lighting on the keyboard itself it is
beligting op die sleutelbord self dit is
just a I mean it feels good but you will
net 'n ek bedoel dit voel goed, maar jy sal
have to get used to the fact that the
moet gewoond raak aan die feit dat die
keys are in sometimes the wrong place it
Sleutels is soms in die verkeerde plek
says it's December now what's the date
sê dis Desember nou wat is die datum
today Saturday is the 5th of June 5th of
Vandag is Saterdag 5 Junie 5 Mei
June 2019 and this says it is December
Junie 2019 en dit sê dit is Desember
somethin's how do I get into all right
Something's hoe kom ek in die regte rigting
say it's a date from right-click adjust
sê dit is 'n datum van regsklik aanpas
date and time yeah this so the data is
datum en tyd ja dit so die data is
wrong that's why I'm getting secure
verkeerd daarom kry ek veilig
connection failed yes it's not letting
verbinding misluk ja dit laat nie toe nie
me on to my website it says that the
My op my webwerf sê dit dat die
date is December 8th 2018 ok so keep
datum is 8 Desember 2018 ok so bly
that in mind if you get that error
Dit in gedagte as jy daardie fout kry
message that secure connection is not
boodskap wat veilige verbinding is, is nie
available it's it's just that your clock
beskikbaar is dit is net jou horlosie
is wrong and that's because this is
is verkeerd en dit is omdat dit is
brand-new right out of the box right
splinternuut regs uit die boks regs
nobody's ever set the clock before sorry
Niemand het die klok ooit voor jammer gestel nie
June
Junie
fifth fifth 2019
vyfde vyfde 2019
yes 1951 1951 that's the time Oh
ja 1951 1951 dit is die tyd Oh
not to here okay we're done
nie hier nie ok ons ​​is klaar
okay so 19 1951 so we're looking at 750
ok so 19 1951 so ons kyk na 750
51 so how do I set the clock on this it
51 so hoe stel ek die klok hierop?
doesn't seem to like you to now I'm
lyk nie soosof jy nou is nie
gonna apply the date at least time zone
Gaan die datum ten minste tydsone toe
what does it say time zone thing where
wat sê dit tydsone ding waar
you just get the date and time for the
jy kry net die datum en tyd vir die
internet multi-touch is working yes I
internet multi-touch werk ja
presume so so much is working so if I
veronderstel so baie werk so, as ek
put my two fingers down and I know this
steek my twee vingers af en ek weet dit
is a little difficult for you to see at
is 'n bietjie moeilik vir jou om te sien
home but if I put my two fingers down I
tuis, maar as ek my twee vingers neerstort
am able to scroll so I'm able to scroll
kan blaai sodat ek kan blaai
this list with two fingers that's good
Hierdie lys met twee vingers wat goed is
so that is a bit of a bonus because
so dit is 'n bietjie van 'n bonus omdat
sometimes that's not really working out
soms werk dit nie regtig nie
of the box let's see if I can find
van die boks kom ons kyk of ek kan vind
Toronto with a quick search oh my
Toronto met 'n vinnige soektog oh my
goodness having the backspace in the
goedheid met die agterspasie in die
wrong spot is gonna drive me nuts I just
verkeerde plek gaan my my neute ry, net ek
said to rhabdo Toronto there it is oh
het gesê dat Toronto daar is, dit is oh
and I got a click I actually have to
en ek het 'n klik wat ek eintlik moet
push down with a tactile button okay try
Druk af met 'n tasbare knoppie, okay probeer
again now does it come out
nou weer kom dit uit
hello come on try again yeah it says
hallo kom weer probeer ja dit sê
it's 123 am 123 am Sasha why did it
dit is om 123 am 123 uur Sasha hoekom het dit gedoen
divert it reverted to December how do
herlei dit terug na Desember hoe doen
you save your changes yes exactly
jy red jou veranderinge ja presies
okay let's go to June 5th 2019 apply
Oké, laat ons gaan na 5 Junie 2019, aansoek doen
does it doesn't know no it just jumped
weet dit nie nee dit het net gespring
as soon as I hit apply it jumped to
so gou as wat ek getref het, het dit gespring
December April May June 5th okay
Desember April Mei 5 Junie
did that work
het dit gedoen
bringing back up the calendar it keeps
om die kalender wat dit behou, terug te maak
jumping back to December 2018 Sasha
spring terug na Desember 2018 Sasha
so that's nonsense so if I instead let's
so dit is nonsens, so as ek dit in die steek laat
try going to bald nerd dot-com and is it
probeer om te kaal nerd dot-com en is dit
gonna let me there yes okay so if I go
Ek sal my daar laat ja, so as ek gaan
bald nerd calm slash now I have to find
kaal nerd kalm slash nou moet ek vind
the slash key here Sasha press shifter
die slash sleutel hier Sasha druk shifter
function nerd gasm z' and you all
funksie nerd gasm z 'en jy almal
remember why it uses ntp dates yes
onthou hoekom dit ntp datums gebruik ja
Cecily but I'm saying it's not even
Cecily, maar ek sê dit is nie eens nie
setting oh when I set it using the GUI
stel oh wanneer ek dit stel met behulp van die GUI
so I'm gonna click on in my nerdgasm so
so ek gaan so in my nerdgasm kliek
bald near dot-com slash orgasms click on
kaal naby dot-com slash orgasmes kliek op
set time and date you guys see that you
stel tyd en datum wat jy sien dat jy
probably have trouble reading that do
het waarskynlik moeite om dit te lees
you want to read it to them secure
jy wil dit vir hulle veilig lees
connection failed because the time and
verbinding misluk omdat die tyd en
date are incorrect so this is a problem
datum is verkeerd, dus dit is 'n probleem
that we are you know that we run into on
dat ons weet dat ons inloop
single board computers traditionally
enkelbord rekenaars tradisioneel
right so keep in mind that this is in
Hou so in gedagte dat dit in is
all essences a single board computer
alle essensies 'n enkelbord rekenaar
right think about a Raspberry Pi or some
Reg dink aan 'n Framboos Pi of 'n paar
single board computer and stick it into
enkelbord rekenaar en hou dit in
a laptop form factor right that's what
'n skootrekenaar vormfaktor reg, dis wat
the pine book is Marsh man knows it
Die denneboom is Marsh, die mens weet dit
knows how to set the date at the time
weet hoe om die datum op te stel
and date does he know he does he go to
en datum weet hy hy gaan hy na
it it says push the buttons hashtag time
dit sê dit druk die knoppies hashtag tyd
date control set time and then you do it
datum beheer stel tyd en dan doen jy dit
like that okay so I'm gonna fade to
soos dit goed, so ek gaan vervaag
black and when we come back the date and
swart en wanneer ons terugkom die datum en
time are gonna be magically set back
Die tyd gaan mettertyd teruggesit word
from the black
van die swart
now Marsh man shared in the chat room
Nou het die Marsh-man in die kletskamer gedeel
that we needed to type a command in the
wat ons nodig gehad het om 'n bevel in die
route terminal which is time/date CTL
roete terminale wat tyd / datum CTL is
set - time and then apostrophe 2019 - oh
set-time en dan apostrofe 2019 - oh
six - oh five space 19 : 57 for 757 p.m.
ses - o vyf ruimte 19: 57 vir 757 uur
and then another ' now the apostrophe
en dan 'n ander 'nou die apostroof
drove me nuts because the apostrophe is
het my neute gery omdat die apostrof is
in fact function key - that's how you
In werklikheid funksiesleutel - dis hoe jy
find the apostrophe key and it reported
vind die apostropiese sleutel en dit het gerapporteer
to me that it could not do that it said
vir my dat dit nie kan doen wat dit gesê het nie
failed to set time automatic time
Kon nie tyd outomatiese tyd stel nie
synchronization is enabled so I actually
sinkronisasie is geaktiveer sodat ek eintlik
brought up the calendar again as if I
het weer die kalender opgevoed asof ek
was going to adjust the date and time
gaan die datum en tyd aanpas
and there's a little checkbox that
en daar is 'n klein boks wat
allows me to disable it says set date
laat my toe om dit uit te skakel, sê die vasgestelde datum
and time automatically which I turned
en tyd outomaties wat ek gedraai het
off and then I ran that command with the
af en toe het ek daardie bevel met die
up arrow and it did in fact work and so
pyltjie en dit het werklik gedoen en so
presumably if I jump back over here now
vermoedelik as ek nou hierheen spring
oh yes I have to actually push down and
o ja ek moet eintlik druk en
try again date and time are now correct
probeer weer datum en tyd is nou korrek
so if we're lucky if things work there
so as ons gelukkig is as dinge daar werk
we go our website in fact loads ladies
Ons gaan ons webwerf in werklikheid baie dames
and gentlemen so let's bring this up
en meneer, so kom ons bring dit op
make that a little bigger oh yeah I'm
maak dit 'n bietjie groter oh ja ek is
gonna have to get used to that and I
Ek moet daaraan gewoond raak
have to actually physically push down so
moet eintlik fisies so druk
scrolling down so this is the pine book
blaai af so dit is die denneboom
out-of-the-box experience a little bit
buite-die-boks ervaar 'n bietjie
of configuration to set it up and get up
van opset om dit op te stel en op te staan
and going but all in all I mean it is an
en gaan maar al met al, ek bedoel dit is 'n
operational laptop and truth be told I
Operasionele skootrekenaar en waarheid word aan my gesê
understand that this is not my daily
verstaan ​​dat dit nie my daaglikse is nie
driver this is my hey I want to actually
bestuurder, dit is my hey, ek wil eintlik
code on this thing so I want to have
kode op hierdie ding so ek wil hê
access to Bosch I want to have access to
Toegang tot Bosch Ek wil toegang hê tot
Nano I want to have access to maybe G at
Nano Ek wil toegang hê tot miskien G at
it and things like that so you know all
Dit en sulke dinge, sodat jy alles weet
this internet stuff and whether YouTube
hierdie internet dinge en of YouTube
plays well which I am interested in but
speel goed waarvoor ek belangstel, maar
oh there we go
Ag, daar gaan ons
it looks like it's playing actually
dit lyk asof dit eintlik speel
pretty well on on YouTube where's my
mooi goed op YouTube waar is my
cursor there it is let's bring that up
wyser daar is dit, laat ons dit opbring
fullscreen
Volskerm
there we go okay fullscreen it's choppy
daar gaan ons oke volskerm, dit is slap
can you guys hear that so if you plugged
kan jy dit hoor as jy ingeprop het
in a head it's like a headphone I said
In 'n kop is dit soos 'n koptelefoon wat ek gesê het
headphones it was sound better oh yeah
koptelefoon dit klink beter oh ja
and you know what these days Sasha how
en jy weet wat hierdie dae Sasha hoe
interesting that okay so I'm looking at
interessant dat oke so ek kyk na
the volume and the volume is in fact up
die volume en die volume is in werklikheid op
full blast on everything and it's not
volle ontploffing op alles en dit is nie
very loud so not not a good sound system
baie hard, dus nie 'n goeie klankstelsel nie
it'll wake anybody up in the night not
Dit sal niemand in die nag wakker word nie
really a reasonable sound stuff for
regtig 'n redelike goeie goed vir
video editing or viewing or anything
video redigering of besigtiging of enigiets
like that however it does look like the
soos dit egter lyk soos die
framerate win in Windows and I say
framerate wen in Windows en ek sê
Windows went in why is it there we go
Windows het in hoekom is dit daar wat ons gaan
okay so that's pods
oke so dit is peule
oh no it's unpossible there it's paused
Ag nee, dit is nie beskikbaar nie, want dit is onderbreek
this sound quality is not very good
hierdie klank kwaliteit is nie baie goed nie
built from the built-in speakers however
gebou van die ingeboude sprekers egter
as you're saying Sasha you're gonna use
Soos jy Sasha sê, gaan jy dit gebruik
headphones yes there is a headphone jack
koptelefoon ja daar is 'n koptelefoon jack
so unlike a iPhone right there's a
so anders as 'n iPhone, is daar 'n
headphone jack
koptelefoon aansluiting
but there's Bluetooth 4.0 as well so I
maar daar is ook Bluetooth 4.0
don't know about you but I've really
weet nie van jou nie, maar ek het regtig
taken to only using bluetooth headphones
geneem om slegs bluetooth koptelefoon te gebruik
these days and so it's gonna work fairly
Hierdie dae en so gaan dit reguit werk
well for that type of purpose right so
Goed vir daardie tipe doel, so
if I am wearing my headphones it's gonna
as ek my koptelefoon dra, gaan dit
work pretty well often would you be
werk redelik goed, sou jy wees
really relying on the speakers anyway
regtig staatmaak op die sprekers in elk geval
except for like a ding yeah okay well
behalwe vir soos 'n ding ja goed goed
let me explain to you what I'm gonna
laat ek jou verduidelik wat ek gaan doen
what for me what a pine book would mean
Wat vir my wat 'n denneboom sou beteken
to me yes so it's an ARM architecture
vir my ja, dit is 'n ARM-argitektuur
yeah I program
ja ek program
ARM based distributions so to me I'm
ARM gebaseerde verdelings so vir my ek is
going to be in bash I'm gonna be editing
gaan wees in bash ek gaan redigeer
things in Nano and I'm probably gonna
dinge in Nano en ek gaan waarskynlik
have an mp3 playing in the background
speel 'n mp3 in die agtergrond
for music on my headphones right so that
Vir musiek op my koptelefoon, sodat
I do have music but it's coming from
Ek het musiek, maar dit kom van
like bluetooth well it's not coming out
soos bluetooth wel, dit kom nie uit nie
of the speaker
van die spreker
I don't care about the desktop and in
Ek gee nie om vir die lessenaar en in
fact I would be just as happy with this
Feit, ek sal net so gelukkig wees met hierdie
as long as it has Wi-Fi and
solank dit het Wi-Fi en
accessibility to SSH that I could
Toegang tot SSH wat ek kon
actually just have a terminal fullscreen
eintlik net 'n terminale fullscreen
I'd be quite happy with that for what it
Ek sal daarmee baie tevrede wees
is but for $99 I mean this looks like
is maar vir $ 99, ek bedoel dit lyk soos
and feels like a really good device so
en voel soos 'n baie goeie toestel
looking at the keyboard so people will
kyk na die sleutelbord sodat mense dit sal doen
say well you seem pretty ticked off
sê goed, dit lyk of jy mooi lyk
about the keyboard yeah yeah I really
oor die sleutelbord ja ja, ek is regtig
kind of am I do not like when keys are
soort van, ek hou nie van wanneer sleutels is nie
not where they're supposed to be it's
Nie waar hulle veronderstel is om dit te wees nie
okay if they're you know like your
oke as hulle is, weet jy soos jou
keyboard is French it makes sense maybe
sleutelbord is Frans, dit maak sin dalk
this is something going on I don't know
dit is iets aan die gang wat ek nie weet nie
who puts a slash key on a function Alt
wie sit 'n sny sleutel op 'n funksie Alt
key I don't know I don't I don't know
sleutel ek weet nie ek weet nie ek weet nie
maybe but that's not a that's not a
miskien maar dit is nie 'n wat nie 'n
slight again spine 64 right I want to be
effens weer ruggraat 64 reg ek wil wees
it's really a fine line here because I
Dis regtig 'n goeie lyn hier, want ek
want to be I want to be clear that this
wil wees, dit wil ek duidelik wees
is a really impressive rig for 99 bucks
is 'n baie indrukwekkende rig vir 99 dollar
it is amazing yeah yes but but I want to
dit is wonderlik ja ja, maar ek wil
be clear about what it's not as well yes
Wees duidelik oor wat dit nie so goed is nie
right what it is is perfect for me
Reg wat dit is, is perfek vir my
sitting in bash doing some programming
sit in die bash doen 'n paar programmering
doing a little bit of things online
doen 'n bietjie dinge aanlyn
maybe like accessing my email and things
miskien graag toegang tot my e-pos en dinge
like that
soos dit
it's lightweight the battery is a 5 volt
Dit is liggewig, die battery is 'n 5 volt
10,000 milliamp hour battery so I expect
10,000 miljard uur battery so ek verwag
that the battery life is gonna be really
dat die battery lewe gaan regtig wees
quite reasonable and so far tonight
redelik en so ver vanaand
we've seen no signs of any kind of wear
Ons het geen tekens van enige soort draag gesien nie
on the battery I don't know if it says
Op die battery weet ek nie of dit sê nie
what kind of battery life what I see in
watter soort battery lewe waarna ek sien
the bottom icons okay it says there's 97
Die onderste ikone is goed, dit sê daar is 97
percent battery but it doesn't say it
persent battery, maar dit sê nie
says it's discharging it doesn't say how
sê dit ontslaan, sê nie hoe nie
long oh it's gonna last for do you know
lank o, dit gaan duur, weet jy
an hour when I see the display
'n uur wanneer ek die vertoning sien
brightness I noticed that Linus had
helderheid Ek het opgemerk dat Linus gehad het
mentioned that there was a no display
het genoem dat daar geen vertoning was nie
brightness option out of the box but I
helderheid opsie uit die boks, maar ek
do see a display brightness when I
sien 'n vertoon helderheid wanneer ek
clicked on the battery icon does that oh
gekliek op die battery ikoon doen dit oh
oh it does brighten it
Ag, dit verlig dit
that's where that's where she be that's
dis waar dit is waar sy is
where it is and it doesn't say for ya
waar dit is en dit sê nie vir jou nie
load of difference it doesn't say how
Lading van verskil, dit sê nie hoe nie
long it does say that it's a 97% right
lank sê dit wel dat dit 'n 97% reg is
but that's it okay so but that's I mean
maar dit is oke so, maar dit bedoel ek
hey we've had it up and running for a
Hallo, ons het dit al vir 'n
good half hour anyways and just running
goeie halfuur in elk geval en net hardloop
away there you go
weg daar gaan jy heen
but it's lightweight it's a solid state
maar dit is liggewig, dit is 'n soliede toestand
there's no moving parts so I'm not
daar is geen bewegende dele so ek is nie
afraid to you know be a little bit rough
bang vir jou weet wees 'n bietjie ruwe
and tumble with it to some degree right
en dompel dit reg tot 'n mate
and I closed it on purpose while it was
en ek het dit doelbewus gesluit terwyl dit was
on because I'm curious as to what
op omdat ek nuuskierig is oor wat
happened what happens when I open it up
het gebeur wat gebeur wanneer ek dit oopmaak
again just put itself to sleep or does
sit weer net om te slaap of te doen
it turn itself right off well I see a
dit draai hom reg, ek sien 'n
mouse cursor here okay I just came back
muiswyser hier ok ek het net teruggekom
and it's sitting at a it's got a clock
en dit sit by a dit het 'n horlosie
and it's asking for a password I didn't
en dit vra vir 'n wagwoord wat ek nie gedoen het nie
ever enter a password unlocking failed
Voer ooit 'n wagwoord ontsluit misluk
so there must be a password that comes
so daar moet 'n wagwoord wees wat kom
with it that we're gonna have to find
met dit wat ons gaan soek
out of the box but you can of course
uit die boks, maar jy kan natuurlik
visit the pine 64 website pine 64 org in
besoek die pyn 64 webwerf pyn 64 org in
order to get other distributions for it
Om ander verdelings daarvoor te kry
you don't you're not limited to just
jy is nie beperk tot net nie
what's included on the pine book but you
Wat is op die denneboom ingesluit, maar jy
can install various other operating
kan verskeie ander bedryfstelsel installeer
systems as well
stelsels ook
tons of open-source platforms that are
ton oop-platform-platforms wat is
available for it and lots of people
beskikbaar vir dit en baie mense
working on making and this working
werk aan die maak en dit werk
really really well but for what it is
baie regtig goed maar vir wat dit is
hey for 99 bucks you could give it to me
hey vir 99 dollar wat jy dit vir my kan gee
easily to play on you know I yeah I kind
maklik om te speel op jou weet ek ja, ek soort
of feel that way like I feel like as a
van so voel soos ek soos 'n
programmer this is a really nice thing
programmeerder dit is 'n baie goeie ding
to just kind of carry around with me
Om maar net saam met my te dra
yeah but yeah for the kids for accessing
ja maar ja vir die kinders om toegang te verkry
discord and various like online stuff a
onenigheid en verskeie soos aanlyn spul a
lot of games are on like Chrome so
baie speletjies is soos Chrome so
install Chrome on it and there you go
installeer Chrome daarop en daar gaan jy
there's your I mean it's not even a
daar is jou, ek bedoel dit is nie eens 'n
Chromebook this is a full Linux laptop
Chromebook dit is 'n volledige Linux-skootrekenaar
that is great for 99 bucks and you know
Dit is wonderlik vir 99 dollar en jy weet
there you go you see how sleek that is
daar gaan jy sien hoe slank dit is
sweet that's the pine buck from pine 64
soet, dit is die denneboom van die denne 64
dot org and of course I'll give you a
dot org en natuurlik sal ek jou 'n
hot link a cat5 dot TV slash
warm skakel 'n kat5 dot TV-slash
hein buck we've got to jump over to the
Hein Buck, ons moet na die
newsroom Sasha a feeling ready for me
nuusblad Sasha 'n gevoel wat reg is vir my
let's do this here are the stories were
kom ons doen dit hier is die stories
covering this week in the category 5 TV
wat hierdie week in die kategorie 5 TV dek
newsroom researchers at security firm in
nuusbeampte navorsers by sekuriteitsfirma in
tessarin ants piece of linux malware
tessarin miere stuk van Linux malware
that is escape detection by antivirus
Dit is ontsnapping opsporing deur antivirus
products and appears to be actively used
produkte en blyk aktief gebruik te word
in targeted attacks
in geteikende aanvalle
effective immediately flying drones in
effektief onmiddellik vlieg drones in
Canada without a license could mean
Kanada sonder 'n lisensie kan beteken
fines of one thousand dollars for
boetes van een duisend dollar vir
recreational users and five thousand
ontspanningsgebruikers en vyfduisend
dollars for commercial users the
dollars vir kommersiële gebruikers die
australian national university has
Australiese nasionale universiteit het
fallen victim to a fresh breach in which
gevalle slagoffer van 'n nuwe oortreding waarin
intruders gained access to significant
indringers het toegang tot betekenisvolle toegang verkry
amounts of data stretching back 19 years
bedrae data wat 19 jaar strek
and look at Robocop is already starting
en kyk na Robocop begin reeds
to think scammers who use dating sites
Om bedrogspulers wat dating sites gebruik, te bedink
to trick people into handing over cash
om mense te mislei om kontant oor te gee
are being spotted using artificial
word gesien deur kunsmatig te gebruik
intelligence these stories are coming
intelligensie hierdie stories kom
right up don't go anywhere
regs, moenie nêrens heen gaan nie
this is the category 5 dot TV newsroom
dit is die kategorie 5 dot tv nuuskamer
covering the week's top text
wat die week se top teks dek
Linux bias I'm Sasha Rickman in here the
Linux vooroordeel Ek is Sasha Rickman hierin die
top stories were following this week
Top stories volg hierdie week
researchers at security firm and Tesser
navorsers by sekuriteitsfirma en Tesser
say that they've discovered an advanced
sê dat hulle 'n gevorderde ontdek het
piece of in linux malware that is escape
'n stuk van Linux-malware wat ontsnap
detection by antivirus products and
opsporing deur antivirus produkte en
appears to be actively used in targeted
blyk aktief te gebruik in geteikende
attacks hidden wasp as the malware has
aanvalle verborge wesp as die malware het
been dubbed is a fully developed suite
is gedoop is 'n ten volle ontwikkelde suite
of malware that includes a Trojan
van malware wat 'n Trojan insluit
rootkit and initial deployment script at
rootkit en aanvanklike implementering script by
the time and Tesoro sweat live the virus
die tyd en Tesoro sweet leef die virus
total malware malware service indicated
totale malware malware diens aangedui
hidden wasp wasn't detected on any of
verborge wesp is nie opgespoor op enige van
the 59 antivirus engines it tracks
die 59 antivirus enjins dit volg
although some have begun have now begun
alhoewel sommige begin het, het nou begin
to flag it timestamps in one of the 10
om dit tydstempels in een van die 10 te vlag
files and Tesser analyzed indicated it
lêers en Tesser ontleed het dit aangedui
was created last month some of the
was verlede maand 'n paar van die
evidence analyzed including codes
bewyse ontleed insluitende kodes
showing that the computers it infects
toon dat die rekenaars dit besmet
are already compromised by the same
word alreeds deur dieselfde benadeel
attackers indicated that hidden wasp is
aanvallers het aangedui dat verborge wenk is
likely a later stage of malware that
waarskynlik 'n latere stadium van malware wat
gets served to targets of interest who
word bedien aan teikens van belangstelling wat
have already been infected by an earlier
is reeds deur 'n vroeër besmet
stage it's not clear how many computers
stadium is dit nie duidelik hoeveel rekenaars nie
have been infected or how any earlier
is besmet of hoe vroeër
related stages get installed with the
verwante stadiums word geïnstalleer met die
ability to download and execute code up
vermoë om kode op te laai en uit te voer
blue upload files and perform a variety
blou oplaai lêers en voer 'n verskeidenheid
of other commands the purpose of the
van ander beveel die doel van die
malware appears to be to remotely
malware blyk te wees op afstand
control the computers and in facts
beheer die rekenaars en in feite
that's different from most linux malware
Dit verskil van die meeste Linux-malware
which exists to perform denial of
wat bestaan ​​om ontkenning van te doen
service attacks or mine cryptocurrency
diens aanvalle of my cryptocurrency
one of the files uploaded a virus total
een van die lêers het 'n virus totaal opgelaai
a bash script that appears to have been
'n bash script wat blyk te gewees het
used for testing purposes led and hazard
gebruik vir toetsdoeleindes gelei en gevaar
researchers to a different file the new
navorsers na 'n ander lêer die nuwe
file included the username and password
lêer ingesluit die gebruikersnaam en wagwoord
for accounts that appear to have already
vir rekeninge wat reeds voorkom
been added to give attackers persistent
bygevoeg om aanvalle aanhoudend te gee
access this evidence LED entire to
toegang tot hierdie bewyse LED hele na
believe the malware gets installed on
glo die malware word geïnstalleer
machines that attackers have already
masjiene wat aanvallers reeds het
compromised
gedrang
it's common for advanced malware to come
Dit is algemeen dat gevorderde wanware kom
in two or more stages in an attempt to
in twee of meer stadiums in 'n poging om
keep infections from being detected and
hou infeksies van bespeur en
to prevent unintended damage both a clam
Om onbedoelde skade te voorkom, is dit 'n klompie
AV and ESET nod32 antivirus
AV en ESET nod32 antivirus
for Linux are able to detect the malware
vir Linux kan die malware opspoor
interesting so I was just under this
interessant, so ek was net onder hierdie
idea that malware just doesn't exist
idee dat malware net nie bestaan ​​nie
through Linux epic it's perfect we do
deur die Linux-epiese is dit perfek wat ons doen
kind of have that almost complacency
soort van dat dit byna selfversekerdheid
yeah and that comes from the fact that
ja en dit kom uit die feit dat
most Linux users are not running as root
meeste Linux-gebruikers loop nie as wortel nie
or to put it into Windows terms
of om dit in Windows-terme te stel
administrator right right so if you got
administrateur reg reg, so as jy het
a malware infection it's probably going
'n malware-infeksie gaan dit waarskynlik aan
to only impact the user that you're
Om net die gebruiker wat jy is, te beinvloed
currently running as and so therefore
huidiglik hardloop soos en so
malware developers have not really
malware ontwikkelaars het nie regtig nie
focused on Linux because of the fact
gefokus op Linux as gevolg van die feit
that they can only gain access as that
dat hulle net toegang daardeur kan kry
user right but that said we now live in
gebruiker reg, maar wat gesê het ons woon nou in
a world where a lot of Linux servers are
'n wêreld waar baie Linux bedieners is
online and have shared user access and
aanlyn en het gedeelde gebruikers toegang en
some of those shared users have access
Sommige van die gedeelde gebruikers het toegang
to shared resources so you get a
na gedeelde hulpbronne sodat jy 'n
wordpress site for example who's who's
wordpress site byvoorbeeld wie is wie se
using a caching software that they're
met behulp van 'n kas sagteware wat hulle is
able to compromise through an SQL
kan kompromitteer deur 'n SQL
injection through an SQL injection and
inspuiting deur 'n SQL inspuiting en
can then download this malware and that
kan dan hierdie malware aflaai en dat
malware can then become part of that
malware kan dan deel daarvan word
system and in that user space so it may
stelsel en in daardie gebruiker ruimte so dit mag
not gain root level access administrator
kry nie wortelvlak toegang administrateur
access but it has access to the the user
toegang, maar dit het toegang tot die gebruiker
level so then you get the situation
vlak so dan kry jy die situasie
where okay you've got malware that can
waar oke het jy malware wat kan
propagate into websites and file systems
versprei in webwerwe en lêerstelsels
and and other files within a system and
en en ander lêers binne 'n stelsel en
you may not even know that it's
Jy mag nie eers weet dat dit is nie
happening right well I mean if antivirus
gebeur goed, ek bedoel as antivirus
isn't seeing it then how really would
sien dit nie dan hoe regtig dit sou wees nie
you know right and because it's
jy weet reg en omdat dit is
multi-tiered yes so you think about this
multi-vlakke ja so dink jy hieroor
anything well why would they have it
Enigiets goed, hoekom sou hulle dit hê
sent out in stages so if I gave you
Uitgestuur in stadiums, so as ek jou gegee het
something that here's a virus that will
iets wat hier is 'n virus wat sal
say we'll call it a virus but really now
sê ons noem dit 'n virus, maar regtig nou
we're yeah so here's a piece of malware
ons is ja, so hier is 'n stukkie malware
take this from me okay and you think
neem dit van my goed en dink jy
that that's pretty benign but then this
dit is redelik goedaardig, maar dan dit
grows into this
groei hierin
right so now this is this thing okay and
reg so nou is dit hierdie ding okay en
then your mouth anti-malware comes along
dan kom jou mond anti-malware saam
or antivirus for lack of a modern term
of antivirus vir gebrek aan 'n moderne term
your antivirus says oh that's a malware
jou antivirus sê oh dit is 'n malware
so let's destroy that get rid of it
so laat ons vernietig dat dit ontslae raak
right now because it's multi-tiered
nou omdat dit multi-toegeroep is
multi it still lives over there it's
multi leef dit nog steeds daar is dit
still over here
nog steeds hier
this is the piece that's actually active
dit is die stuk wat eintlik aktief is
in doing something the red hair that is
Om iets te doen is die rooi hare wat dit is
the decoy yeah but it's also the
die deksel ja, maar dis ook die
deployment mechanism right so now we've
ontplooiingsmeganisme reg so nou het ons
got something over here that's running
het iets hierbo wat hardloop
that the mount anti-malware can't detect
dat die berg anti-malware nie kan opspoor nie
because it's actually a caused by that
want dit is eintlik 'n oorsaak daarvan
thing that it can detect right right so
ding wat dit reg kan regkry, so
now this thing's running this thing's
Nou is hierdie ding die ding van die ding
doing all kinds of things to your system
doen allerhande dinge aan jou stelsel
and you don't even know that it's
en jy weet nie eens dat dit is nie
happening because the anti-malware
gebeur omdat die anti-malware
already got rid of phase one and didn't
het reeds van fase een ontslae geraak en het nie
even know about phase two so that's kind
weet selfs van fase twee so dit is goed
of the scenario where hey it's detected
van die scenario waar hie dit bespeur word
they've figured out something that is a
hulle het iets uitgekom wat 'n is
result of something else now is it
gevolg van iets anders is dit nou
typical that some antivirus companies
tipies dat sommige antivirus maatskappye
may not be able to find or see something
Kan nie iets vind of sien nie
in a scan until after like because this
In 'n skandering tot ná soos dit
seems kind of new right so now they know
lyk soort van nuwe reg, nou weet hulle dit
about it everybody will be able to
daaroor sal almal dit kan
detect it right everybody's jumping on
vind dit reg, almal spring op
that yeah right and anything like it is
dat ja reg en enigiets soos dit is
that the way it works is it yeah eristic
dat die manier waarop dit werk is dit juis eristies
do play into it so eristic being a
speel in dit so eristies wees a
mechanism to read the how would you say
meganisme om te lees hoe sou jy sê
to read the intentions of a program okay
om die voornemens van 'n program te lees
so to understand so eristic s-- look at
so om so eristies te verstaan ​​- kyk na
a program and figure out what does this
'n program en vind uit wat dit doen
program do and if this program does
program doen en as hierdie program doen
something that's not where's a call yeah
iets wat nie waar is 'n oproep ja nie
or somehow possibly malicious then maybe
of een of ander manier moontlik dalk kwaadwillig
we need to flag that and so then
ons moet dit en so dan vlag
heuristic says let's send that to our
Heuristiese sê ons stuur dit na ons
detection Center and then the detection
opsporing sentrum en dan die opsporing
Center is when real people get involved
Sentrum is wanneer werklike mense betrokke raak
and they say so free set this is
en hulle sê so vry stel dit is
Slovakia's office or quebec Sophos and
Slowakye se kantoor of Quebec Sophos en
says okay we're going to look into the
sê goed, ons gaan kyk na die
code that it is now sent us and we're
kode dat dit nou ons gestuur is en ons is
gonna investigate this and see what it's
gaan dit ondersoek en kyk wat dit is
actually doing and figure out if it's
eintlik doen en uitvind of dit is
benign or if it is in fact malicious and
goedaardig of as dit eintlik kwaadwillig is en
this is where Kaspersky got into trouble
dit is waar Kaspersky in die moeilikheid gekom het
because Kaspersky software was running
omdat Kaspersky-sagteware aan die gang was
in government offices in the United
in die regeringskantore in die Verenigde State
States and they grabbed hold of NSA
State en hulle het NSA vasgehou
software that was being used by the NSA
sagteware wat deur die NSA gebruik word
in order to infiltrate citizens
om burgers te infiltreer
computers so of course the NSA says well
rekenaars so natuurlik die NSA sê goed
that's us where the government and we
dit is ons waar die regering en ons
have every right mm the anti-malware
het elke reg mm die anti-malware
says this is malware yeah so then all of
sê dit is malware ja so dan al
a sudden the government of America says
'n skielike sê die regering van Amerika
Kaspersky is out of the store shelves
Kaspersky is uit die winkelrakke
right you know what I mean like so so
Reg, jy weet wat ek so bedoel
you got to see the the big picture and
jy het die groot prentjie gesien en
and that's exactly what happens in these
en dit is presies wat hierin gebeur
kinds of cases
soorte gevalle
but it's interesting and I don't know
maar dit is interessant en ek weet nie
whether am I alone in my feeling like
of ek alleen in my gevoel is
duty to do Linux is untouchable you know
Plig om Linux te doen, is onaantasbaar wat jy ken
I just automatically assumed Linux is
Ek het net outomaties aanvaar Linux is
very much touchable yes especially in a
baie aanraakbaar ja veral in a
world that we live in where social
wêreld waarin ons woon waar sosiale
engineering is a big concern because
ingenieurswese is 'n groot kommer omdat
whether you're on Windows Linux Mac it
of jy nou op Windows Linux Mac is
doesn't matter if you are tricked into
maak nie saak of jy mislei word nie
thinking that that email is legitimate
dink dat die e-pos regmatig is
and I need to follow that link and enter
en ek moet daardie skakel volg en tik
my password all of a sudden that's the
my wagwoord skielik dit is die
human component no amount of antivirus
menslike komponent geen hoeveelheid antivirus nie
can protect you from that so you know
kan jou daarvan beskerm, sodat jy weet
there are anti-phishing programs that
daar is anti-phishing programme wat
will protect you against those types of
sal jou beskerm teen daardie tipes
infiltrations but who stops the phone
infiltrasies maar wie stop die foon
calls who stops those infiltrations or
oproepe wat die infiltrasies stop of
the malicious adware right and when I
Die kwaadwillige adware reg en wanneer ek
say adware I mean like going on to a
sê adware Ek bedoel soos om aan 'n
website and an advertisement pops up
webwerf en 'n advertensie verskyn
that seems legitimately to say your
Dit lyk regverdig om jou te sê
computer is infected click here to
rekenaar is besmet klik hier na
inoculate your you know whatever or the
Inokuleer jou, jy weet wat of die
email that says here's your password I
e-pos wat sê hier is jou wagwoord ek
know your password and therefore send me
Ken jou wagwoord en stuur my daarom
Bitcoin right I've hacked your computer
Bitcoin reg Ek het jou rekenaar gehack
right
reg
no you hacked Bell Canada back in 2016
nee jy het Bell Canada terug in 2016 gehack
and gained access to their entire
en het toegang tot hul hele verkry
database of users and now you have all
databasis van gebruikers en nou het jy alles
of their usernames and passwords right
van hul gebruikers name en wagwoorde regs
true story and so with that information
ware verhaal en so met daardie inligting
now with that data I can now take it to
nou met daardie data kan ek dit nou aanneem
Sasha and say ha ha your values err yeah
Sasha en sê ha ha jou waardes is fout
here's your password I've hacked your
hier is jou wagwoord wat ek jou geknak het
computer I know your password and so it
rekenaar Ek ken jou wagwoord en so
convinces me social engineering it
oortuig my sosiale ingenieurswese dit
tricks me into thinking oh yeah that is
probeer my om te dink oh ja dit is
my password I better give you money so I
my wagwoord Ek gee jou beter geld so ek
had better they obviously have hacked my
het beter hulle het my gekyk
computer right no they hacked bail right
rekenaar reg nee, hulle het borgtog reggemaak
and they will only need this money one
en hulle sal net hierdie geld nodig hê
time yeah no it's all a trick folks yeah
tyd ja nee dit is alles 'n truuk mense ja
along that vein
langs daardie aar
have I been owned is a great service
Ek was besit is 'n goeie diens
that will help you to determine in those
Dit sal jou help om in daardie te bepaal
kinds of cases whether or not your email
soorte gevalle al dan nie jou e-pos
account or other accounts have been
rekening of ander rekeninge is
compromised on third-party sites and
gekompromitteer op derdeparty webwerwe en
this is exactly why we warn don't use
dit is presies waarom ons waarsku nie gebruik nie
the same password on this site and that
dieselfde wagwoord op hierdie webwerf en dat
site and this site if you use the same
webwerf en hierdie webwerf as jy dieselfde gebruik
password as your online banking and your
wagwoord as jou aanlynbank en jou
Twitter account on Joe schmo's forum and
Twitter rekening op Joe Schmo se forum en
then Joe schmo's forum gets hacked and
dan word Joe Schmo se forum gehack en
now the hackers have access to that
Nou het die hackers toegang tot dit
username and password
gebruikersnaam en wagwoord
right what are they gonna do they're
reg, wat gaan hulle doen hulle is
going to try Twitter the bank yeah
gaan Twitter die bank ja probeer
they're gonna send you an email and say
hulle gaan jou 'n e-pos stuur en sê
I've got your password and I've hacked
Ek het jou wagwoord en ek het gekap
your computer
jou rekenaar
send me Bitcoin right right and you're
stuur my Bitcoin regs en jy is
gonna say oh that is my real password
Gaan sê oh dit is my regte wagwoord
they know my password obviously they
hulle ken my wagwoord natuurlik hulle
have legitimately hacked me use the same
het my regtig geknak, dieselfde gebruik
password on multiple sites on multiple
wagwoord op verskeie webwerwe op verskeie
services that's just common sense at
dienste wat net gesonde verstand by
this point the only have to reiterate
hierdie punt moet die enigste herhaal
the only way not to use the same
die enigste manier om nie dieselfde te gebruik nie
password on different sites is to have a
wagwoord op verskillende webwerwe is om a te hê
password manager because truly I mean
wagwoord bestuurder omdat ek werklik bedoel
cuz we're not doing the password 1 2 3
cuz ons doen nie die wagwoord nie 1 2 3
password 1 2 3 4 right house where
wagwoord 1 2 3 4 regte huis waar
Twitter one exact not doing that we need
Twitter een presies doen nie wat ons nodig het
to use a password manager for sure right
Om 'n wagwoordbestuurder vir seker reg te gebruik
so do that
so doen dit ook
are you doing that I
doen jy dit ek
60% of the way there in other words she
60% van die manier waarop sy met ander woorde sy
knows what she's supposed to do and
weet wat sy veronderstel is om te doen en
she's not doing this I am I'll do it
sy doen dit nie ek sal dit doen nie
folks
mense
you're almost there I'm almost there
jy is amper daar Ek is amper daar
she's not there she's not there
sy is nie daar nie, sy is nie daar nie
please don't hack me but if you get an
Moet asseblief nie my hack nie, maar as jy 'n
email that says here's your password
e-pos wat sê hier is jou wagwoord
just know that it's probably not but I'm
weet net dat dit waarskynlik nie is nie, maar ek is
just gonna call you yeah
Ek sal jou net noem
effective immediately flying drones in
effektief onmiddellik vlieg drones in
Canada without a license could mean
Kanada sonder 'n lisensie kan beteken
fines of $1,000 for recreational users
boetes van $ 1.000 vir ontspanningsgebruikers
and $5,000 for commercial users there
en $ 5000 vir kommersiële gebruikers daar
are two type different two different
is twee tipe verskillende twee verskillende
types of licenses now offered by
tipes lisensies wat nou aangebied word deur
Transport Canada basic and advanced the
Vervoer Kanada basiese en gevorderde die
basic category is meant for people who
Basiese kategorie is bedoel vir mense wat
never fly in controlled airspace or
vlieg nooit in beheerde lugruim of
within 30 meters horizontally of
binne 30 meter horisontaal van
bystanders the basic category requires
omstanders wat die basiese kategorie vereis
passing a $10 online exam registering
'n $ 10 aanlyn eksamen registreer
with Transport Canada marking the drone
met Vervoer Kanada wat die dronk gemerk het
with its registration number and
met sy registrasienommer en
carrying the pilot certificate whenever
die loodsertifikaat dra wanneer
the drone is in use the advanced
die dronk is in gebruik die gevorderde
category requires all of the above plus
kategorie vereis al die bogenoemde plus
an in-person flight review and special
'n Persoonlike vlugoorsig en spesiale
permission from air traffic controllers
toestemming van lugverkeersleiers
whenever flying in controlled airspace
wanneer dit in beheerde lugruim vlieg
users must be 14 years of age or older
gebruikers moet 14 jaar oud of ouer wees
to take the basic exam and they must be
om die basiese eksamen te neem en dit moet wees
16 years of age or older to take the
16 jaar of ouer om die
advanced exam drones that weigh under
Gevorderde eksamen dronke wat weeg onder
250 grams are exempt from licensing and
250 gram is vrygestel van lisensiëring en
those that weigh more than 25 kilograms
Diegene wat meer as 25 kilogram weeg
have their own set of rules Transport
het hul eie stel reëls Vervoer
Canada also reminds pilots that drones
Kanada herinner ook aan vlieëniers wat drones maak
need to be flown where the pilot can see
moet gevlieg word waar die vlieënier kan sien
them at all times
hulle te alle tye
below 122 meters at least 5.6 kilometers
onder 122 meter minstens 5.6 kilometer
away from airports and no less than one
weg van lughawens en nie minder as een nie
point nine kilometers up from heliports
wys nege kilometer van helikopters
okay so that's all kind of comments a
oke so dit is alles soort kommentaar a
common sensical in that I think to
gemeenskaplike sensuele in wat ek dink
myself if you're flying a drone you have
myself as jy 'n dronk vlieg wat jy het
to be responsible for it right like you
om daarvoor verantwoordelik te wees
just because there are people out there
net omdat daar mense daar is
just not doing the safe practices right
net nie die veilige praktyke reg doen nie
so you're just trying it makes sense to
so jy probeer net dit maak sin
me and I think it kind of alludes to the
ek en ek dink dit dui op die
fact that we as we want to fly drones
feit dat ons soos ons dronke wil vlieg
mmm-hmm need to start with the toy
mmm-hmm moet met die speelding begin
drones yes so if you if you have that
drones ja, so as jy dit het
desire and it's a lot of fun it's a lot
begeerte en dit is baie pret dit is baie
of fun to fly drones mm-hmm and we're
pret om drones mm-hmm te vlieg en ons is
using that just so you know we're used
gebruik dit net sodat jy weet ons is gebruik
no term drones but that covers and we're
geen term drones, maar dit dek en ons is
talking about benign quadcopter
praat oor goedaardige quadcopter
helicopters those kinds of toys and
helikopters daardie soorte speelgoed en
consumer can commercial devices we're
verbruikers kan kommersiële toestelle wat ons is
not talking about mechanisms of war or
praat nie oor oorlogsmeganismes of
anything like that now we're talking
Enigiets soos nou praat ons nou
about things that we would fly in our
oor dinge wat ons in ons sou vlieg
local park for fun yeah so that that in
plaaslike park vir die pret ja sodat dit in
mind if you are feeling that inkling to
verstand as jy voel dat jy dit aanskakel
want to fly a quadcopter a drone then
wil 'n kwadcopter dan 'n dromer vlieg
start with something that is under 250
Begin met iets wat onder 250 is
grams so that makes sense I mean that's
gram so dit maak sin, ek bedoel dit is
a toy that's on a lot of levels because
'n speelding wat op baie vlakke is
if you're new at flying one you probably
As jy 'n nuwe een is, sal jy waarskynlik
don't want to crash an expensive one
wil nie 'n duur een ineenstort nie
that's that's true too in and of itself
dit is ook waar in en vanself
and it is tricky to fly and and you have
en dit is moeilik om te vlieg en en jy het
to you have to be able to get it your
jy moet dit jou kan kry
head around the spatial nests of flying
kop rond die ruimtelike neste van vlieg
a quadcopter right I mean when I first
'n Quadcopter reg, ek bedoel wanneer ek die eerste keer
was starting to fly it was difficult to
Dit was moeilik om te vlieg
learn the fact that because I'm used to
leer die feit dat omdat ek gewoond is
remote-control cars right and
afstandsbediening motors reg en
remote-control cars you can always see
afstandsbediening motors wat jy altyd kan sien
the direction that it is traveling a
die rigting waarin dit reis a
drone you cannot always see the
dronk jy kan nie altyd die
direction that is traveling it can
rigting wat reis dit kan
sometimes be very disorienting because
Soms is dit baie disorienterend omdat
up might be down left might be right it
up kan af wees, kan reg wees
depends on which way it's oriented it
hang af van hoe dit georiënteer is
depends on what mode you're flying in
hang af van watter modus jy vlieg
whether you're flying in headless mode
of jy in die koplose modus vlieg
or not and whether you're flying with a
of nie en of jy met 'n vlieg vlieg
GPS or not I mean there's so many
GPS of nie, ek bedoel daar is so baie
different variables so learn on
verskillende veranderlikes leer so
something that's under 250 grams it's a
iets wat minder as 250 gram is, is dit 'n
toy right and we don't say that don't
speelgoed reg en ons sê nie dat nie
think of a toy as a kid's thing it's not
dink aan 'n speelding as 'n kind se ding, dit is nie
the kids drone it's we've got to learn
Die kinders dronk dit is ons moet leer
how to fly safely before we're ready for
hoe om veilig te vlieg voordat ons gereed is
that next step right and then I think it
daardie volgende stap reg en dan dink ek dit
makes sense that people have to read
maak sin dat mense moet lees
through a set of rules and maybe take
deur middel van 'n stel reëls en miskien neem
it's probably an easy task here in
Dit is waarskynlik 'n maklike taak hier in
Canada only ten dollars and that's not
Kanada net tien dollar en dit is nie
so bad
so sleg
my biggest drone is
my grootste drone is
is about one and a half kilograms and it
is ongeveer een en 'n half kilogram en dit
can hurt if it it can really hurt
kan seermaak as dit regtig kan seermaak
I had it happen once where I I had a
Ek het dit een keer gebeur waar ek 'n gehad het
hard landing and I didn't kill the
harde landing en ek het nie die
engines and I and I I screwed up I made
enjins en ek en II geskroef wat ek gemaak het
a mistake okay
'n fout oke
and it was upside down and so I ran up
en dit was onderstebo en so het ek gehardloop
to it and it was upside down but what I
en dit was onderstebo, maar wat ek
didn't realize is that the motors were
het nie besef dat die motors was nie
still intending to fly oh so when I
nog steeds van plan om te vlieg oh so wanneer ek
grabbed a hold of the landing gear I
het 'n houvas van die landing rat gegryp
think I grabbed it with one hand because
dink ek het dit met een hand gegryp omdat
I had only I had the other hand on the
Ek het net die ander hand gehad op die
controller oh and I grabbed the landing
kontroleerder oh en ek het die landing gegryp
gear on the ground with one hand and I
rat op die grond met een hand en ek
picked up and this is a big like a think
Opgetel en dit is 'n groot soos 'n denke
of a phantom three or something like
van 'n fantoom drie of iets soos
that from DJI and and because it was in
dit van DJI en en omdat dit in was
flight flight mode it immediately
Vlugvlugmodus dit dadelik
righted itself so when I picked it up it
reggemaak homself toe ek dit opgetel het
went and started spinning at about a
het gegaan en begin omstreeks sowat a te draai
million rpms and sliced my arm one of
miljoen rpm en gesny my arm een ​​van
the one of the propellers hit my arm and
Die een van die skroewe het my arm getref
sliced it so like that was a real
gesny dit so soos dit was 'n ware
learning experience and I was like I
leerervaring en ek was soos ek
learned the hard way you do not grab a
het die harde manier geleer wat jy nie gryp nie
drone that is presumably offline but is
dronk wat vermoedelik vanlyn is, maar is
not from upside down and just think that
Nie van onderstebo en dink net dit nie
you can pick it up right don't ya see
jy kan dit regkry, sien jy nie
you know now had you taken a ten-dollar
Jy weet nou dat jy 'n tien dollar geneem het
course or a ten-dollar test Africa would
kursus of 'n tien-dollar-toets Afrika sou
cover that maybe would be in a multiple
dekking wat dalk in 'n veelvoud sou wees
choice but I did realize that maybe I'm
keuse, maar ek het besef dat ek dalk is
not as proficient as I thought I might
nie so vaardig as wat ek gedink het ek mag nie
be right I definitely realized that hey
reg, ek het beslis besef dat hey
I'm still a rookie I'm still learning by
Ek is nog steeds 'n nuweling waarna ek nog leer
mistake and that could have been worse I
fout en dit kon erger gewees het
mean it could have been one of my kids
beteken dit kon een van my kinders gewees het
run up and grab it it was me and I was
hardloop en gryp dit was ek en ek was
on my own and so you know that was good
op my eie en so weet jy dit was goed
but it give me a good Nick on the arm
maar dit gee my 'n goeie Nick op die arm
yeah and I was bleeding and everything
ja en ek was bloeding en alles
you know so I'll never do it again and
jy weet so, ek sal dit nooit weer doen nie
so you know it's it's like okay let's
so jy weet dit is dis soos oke, laat ons
let's learn
Kom ons leer
on something that's a little safer
op iets wat 'n bietjie veiliger is
something that's a lot lighter weight
iets wat baie ligter gewig is
because when you get into that kind of
want as jy in daardie soort van kom
weight like one and a half kilograms and
gewig soos een en 'n half kilogram en
it has power right it flipped itself
dit het krag reg, dit het homself omgeswaai
like I had no control over it when it
soos ek dit nie beheer het nie
flipped itself over something that was a
Homself oor iets wat 'n was
toy I absolutely could have had control
speelgoed Ek kon absoluut beheer gehad het
over I could have just grabbed it and
oor ek kon dit net gegryp het en
picked it up and the the propellers
opgetel en die propellers
could have been spinning and I would
kon gewees het en ek sou spin
have been just like huh spinning you
was net soos om jou te draai
know like I would have had the control
weet dat ek die beheer sou gehad het
over something more like large and
oor iets meer soos groot en
powerful I I didn't have the control
Kragtige II het nie die beheer gehad nie
over it so you know that's a bit of a
daaroor weet jy dit is 'n bietjie van 'n
learning experience for me I've always
leerervaring vir my Ek het altyd
found it interesting I would love to use
Ek vind dit interessant om te gebruik
a drone to you know examine like the
'n Doper aan jou weet, soos die
inside of some of the caves and some of
binnekant van sommige van die grotte en 'n paar van die
the hiking trails and stuff there right
die staproetes en dinge daar regs
but then at the same time I think to
maar dan terselfdertyd dink ek
myself well if a drone had a camera on
Ek is goed as 'n drone 'n kamera aan het
it wouldn't it be great to like go to an
Dit sal nie lekker wees om te gaan na 'n
outdoor concert and get closer but then
buitelug konsert en kom nader maar dan
that's very close to people exactly
dit is baie naby aan mense presies
that's so dangerous and and I would I
Dit is so gevaarlik en ek wil dit
would see all of the steps on how that
sou al die stappe oor hoe dit sien
could end in disaster
kan eindig in 'n ramp
but perhaps others wouldn't and now if
maar miskien sal ander nie en nou as
you have to have it registered then you
jy moet dit dan geregistreer het
can trace it back to somebody who has
kan dit terugspoor na iemand wat dit het
yes hurt someone with a drone at it well
Ja, iemand met 'n drone het dit goed gedoen
and presumably by registering your drone
en waarskynlik deur jou drone te registreer
yeah so having a registration mark
ja dus met 'n registrasie punt
labeled on the drone yeah if you did
gemerk op die dronk ja as jy dit gedoen het
lose it hopefully you'd be able to
verloor dit hopelik jy sal kan
recover it
herstel dit
I have almost lost my drone my big drone
Ek het my drone amper my groot droom verloor
once well and it actually kind of put me
een keer goed en dit is eintlik 'n soort van my
off a flight it really kind of scared me
Uit 'n vlug het dit my regtig bang gemaak
away from flight because sometimes they
weg van vlug omdat hulle soms
can pick up signals from nearby
kan seine van naby optel
interference right and to have your
inmenging reg en om jou te hê
drone all of a sudden take off you know
dronk skielik neem van jou weet
that's it's scary that's $600 driver
Dis dis scary dat dit $ 600 bestuurder is
flying away from you yeah your GPS is
vlieg weg van jou ja jou GPS is
wrong listen to me please
verkeerd luister na my asseblief
so you know hopefully maybe catching
so jy weet hopelik dalk vang
your number into it would help you to be
Jou nommer daarin sal jou help om te wees
able to recover one of those yeah at
in staat om een ​​van daardie ja te herstel
least get you insurance on ITER's yeah
die minste kry jou versekering op ITER se ja
[Applause]
[Applous]
the Australian National University has
die Australiese Nasionale Universiteit het
fallen victim to a fresh breach in which
gevalle slagoffer van 'n nuwe oortreding waarin
intruders gained access to significant
indringers het toegang tot betekenisvolle toegang verkry
amounts of data stretching back 19 years
bedrae data wat 19 jaar strek
the top-ranked University said that it
die top-posisie Universiteit het gesê dat dit
noticed about two weeks ago that hackers
het omtrent twee weke gelede die hackers opgemerk
have accessed staff visitor and student
Toegang tot personeelbesoeker en student
data including names addresses dates of
data insluitende name adresse datums van
birth phone numbers personal email
geboorteklanknommers persoonlike e-pos
addresses emergency contact details tax
adresse nood kontak besonderhede belasting
file numbers payroll information bank
lêer nommers betaalstaat inligting bank
account details and passport details
rekeningbesonderhede en paspoortbesonderhede
it said the breach took place in late
Dit het gesê die oortreding het laat plaasgevind
2018 the same year it fest up to another
2018 dieselfde jaar word dit vasgestel aan 'n ander
lengthy attack academic records were
lang aanval akademiese rekords was
also accessed university officials say
ook toegang tot universiteit amptenare sê
quote the systems at that store credit
haal die stelsels by die winkelkrediet aan
card details travel information medical
kaartbesonderhede reisinligting medies
records police checks workers
rekords polisie kontrole werkers
compensation vehicle registration
vergoeding voertuig registrasie
numbers and some performance records
nommers en 'n paar prestasierekords
have not been affected and quote the
is nie geraak nie en noem die
news comes less than a year after the
nuus kom minder as 'n jaar na die
school admitted its network has been hit
Die skool het erken sy netwerk is getref
by a months-long attack at the time the
deur 'n maande lange aanval op die tydstip die
University said that it had been working
Die Universiteit het gesê dit het gewerk
in partnership with Australian
in vennootskap met Australiërs
government agencies for several months
regeringsagentskappe vir 'n paar maande
to fend off the attack Vice Chancellor
om die aanvalskanselier af te weer
Brian Schmidt admitted that if the
Brian Schmidt het erken dat indien die
university had not made upgrades last
Universiteit het nie laas opgraderings gedoen nie
year in the wake of the early 2018
jaar in die nasleep van die vroeë 2018
attacks this most recent breach would
aanvalle hierdie mees onlangse oortreding sou
have gone undetected
het onopgemerk geraak
Schmidt describes the attacker as a
Schmidt beskryf die aanvaller as 'n
sophisticated operator and said the
gesofistikeerde operateur en het gesê die
university has no evidence that research
Universiteit het geen bewyse dat navorsing
work has been affected mm-hmm so so what
werk is geraak mm-hmm so so wat
makes me giggle about that it's like
maak my giggel dat dit so is
there's just huge long list of the
daar is net 'n groot lang lys van die
things that have been compromised and
dinge wat gekompromitteer is en
they retaliated by yes let me tell you
hulle het weer teruggegee deur ja, laat ek jou vertel
what hasn't been compromised oh but did
Wat is nie gekompromitteer nie, maar het
you know this hasn't been like that yet
jy weet dit is nog nie so nie
yeah our logs of the janitorial service
ja ons logs van die diensbeampte
has not been calm down musty it's safety
Dit is nie veilig nie, dit is veiligheid
yeah thank you account information
ja dankie u rekeninginligting
however we live in a very interesting
maar ons leef in 'n baie interessante
time
tyd
a very dangerous time where we're still
'n baie gevaarlike tyd waar ons nog steeds is
we have a lot of people working in the
ons het baie mense wat in die
industry that are still based on the old
bedryf wat steeds op die ou gebaseer is
mindset a lot of people who still think
ingesteldheid baie mense wat nog steeds dink
we do oh we don't need firewall we just
ons doen oh ons het nie net firewall nodig nie
we just need antivirus know hello when
ons het net antivirus nodig hello wanneer
was the last time you heard of a virus
was die laaste keer dat jy van 'n virus gehoor het
outbreak when it comes to computers
uitbreek wanneer dit kom by rekenaars
think about that for a second and then
dink daaroor vir 'n oomblik en dan
you start to realize holy cow I natus
jy begin heilige koei I natus te besef
back in the 1990's that was huge boot
terug in die 1990's was dit groot boot
sector viruses huge but these days when
sektorvirusse groot, maar deesdae wanneer
was the last time you heard of a real
was die laaste keer wat jy van 'n ware gehoor het
outbreak of viruses so then you get into
uitbreek van virusse so dan kom jy in
the old mindset of thinking okay well we
die ou ingesteldheid om goed te dink, ons
only need antivirus we don't need
benodig net antivirus wat ons nie nodig het nie
firewall and ransomware protection and
firewall en ransomware beskerming en
anti anti-malware anti data theft
anti anti-malware anti data diefstal
we don't need enterprise inspector or
Ons het nie ondernemingsinspekteur nodig nie
you know that end point and end point
jy ken daardie eindpunt en eindpunt
detection and things like that yeah
opsporing en dinge soos dit ja
these are not these are not new trends
Dit is nie hierdie is nie nuwe tendense nie
Sasha writes these are not new things
Sasha skryf dit is nie nuwe dinge nie
that the anti-malware or the antivirus
dat die anti-malware of die antivirus
companies have brought out to sell you
maatskappye het uitgehaal om jou te verkoop
more product you know what I mean
meer produk wat jy weet wat ek bedoel
like the whole end point inspector or
soos die hele eindpunt inspekteur of
when you think about things like like
wanneer jy dink aan dinge soos
enterprise monitoring and being able to
onderneming monitering en in staat wees om
monitor packets and things like that
monitor pakkies en sulke dinge
it's not just a trend it's not just to
Dit is nie net 'n neiging wat dit nie net is nie
sell you more product this is because
verkoop jou meer produk dit is omdat
attacks have become very sophisticated
Aanvalle het baie gesofistikeerd geword
right and they've become so that
reg en hulle het so geword
antivirus won't detect it right I mean
antivirus sal dit nie reg verstaan ​​nie
we just learned that but like even Linux
Ons het dit net geleer, maar net soos Linux
is getting no malware and you know it's
kry geen malware nie en jy weet dit is
yeah so things can go undetected you
ja, so kan dinge ongemerk word
need to be more secure if foo is even
moet veiliger wees as foo selfs is
bringing up Baltimore in our chat room
Bring Baltimore in ons kletskamer
and we're not even gonna go there
en ons gaan nie eers daarheen gaan nie
yeah because Baltimore is an entire
ja omdat Baltimore 'n hele is
situation of you have an IT
Situasie van jou het 'n IT
administrator who is warning you of
administrateur wat jou waarsku
these threats like am I the person who's
Hierdie dreigemente is soos ek die persoon is
warning you you have these threats right
Waarsku jou dat jy hierdie bedreigings het
now and you're and you're thinking like
nou en jy is en jy dink soos
oh I don't want to spend the money
Ag, ek wil nie die geld spandeer nie
falta more is that we go follow up on
Nog meer is wat ons gaan volg
the Baltimore situation at some point I
die Baltimore situasie op 'n sekere punt ek
would really like to know where they are
sou regtig wil weet waar hulle is
right now
nou dadelik
no wait six months and see if they've
nee wag ses maande en kyk of hulle het
learned their lesson yet okay all right
het hul les nogtans goed geleer
but then again it's like I kind of laugh
maar dan is dit weer soos 'n soort lag
because it's like you know I could sell
want dit is soos jy weet ek kan verkoop
you the right product but would you pay
jy die regte produk, maar sal jy betaal
your bills on time it's like there's so
Jou rekeninge op tyd is soos dit is
much compounding issue there right oh
baie saamgestelde probleem daar reg oh
it's tricky but when it comes to malware
Dit is moeilik, maar wanneer dit kom by malware
and and the whole old mindset you just
en en die hele ou ingesteldheid wat jy net
can't have that mindset anymore right
kan nie daardie ingesteldheid meer reg hê nie
and prevention is much easier than
en voorkoming is baie makliker as
trying to clean up the mess after the
probeer om die gemors na die
fact you're absolutely right I say
Feit jy is heeltemal reg, sê ek
proactive prevention proactive in that
proaktiewe voorkoming proaktief in daardie
I've set up something to be able to
Ek het iets opgestel om in staat te wees
detect and thwart these types of
ontdek en verswak hierdie tipes
infiltrations right at the at the
infiltrasies reg by die by die
endpoint
eindpunt
I'll be honest my website came under
Ek sal eerlik wees my webwerf kom onder
attack today oh this very day it
Aanval vandag oh hierdie dag
happened and because of my proactive
gebeur en as gevolg van my proaktiewe
measures I was alerted to this fact
maatreëls Ek was op die hoogte van hierdie feit
before it became an issue I was able to
voordat dit 'n probleem geword het wat ek kon
patch against the very thing that they
pleister teen die baie ding wat hulle
were trying to exploit and I'm talking
probeer om te ontgin en ek praat
this is not a small attack and sometimes
dit is nie 'n klein aanval en soms nie
this happens and and I need to be ready
Dit gebeur en ek moet gereed wees
for it and and and you need to be ready
vir dit en en en jy moet gereed wees
for it too cuz it could happen to anyone
want dit ook, dit kan met enigiemand gebeur
but for me so this was about 600
maar vir my was dit omtrent 600
individual IP addresses 600 boy
individuele IP adresse 600 seun
individual computers attacking my
individuele rekenaars wat my aanval
website all at once today and so I've
Webwerf alles op een slag vandag en so het ek
started
begin
what did I do I monitored the packets I
Wat het ek gedoen, ek het die pakkies I gemonitor
started watching what are they trying to
het begin kyk wat hulle probeer
do what is happening here it's not a
doen wat hier gebeur, dit is nie 'n
virus
virus
these are scripts that are attacking
dit is skrifte wat aanval
various aspects of my system right my
verskeie aspekte van my stelsel reg my
server they're trying to gain access to
bediener wat hulle probeer toegang verkry
my server essentially yeah they're
my bediener in wese ja dit is
trying to install
probeer om te installeer
locations that will allow them back-end
liggings wat hulle sal toelaat om terug te eindig
access so that they can have root level
Toegang sodat hulle wortelvlak kan hê
access to my server and compromised
toegang tot my bediener en benadeel
accounts and things like that well I'm
Rekeninge en dinge soos goed, ek is
not going to have it so of course I'm
Ek sal dit natuurlik nie so hê nie
alerted to the fact that these things
gewaarsku aan die feit dat hierdie dinge
are happening and immediately
gebeur en dadelik
counteracting their measures but if
hulle maatreëls teen te werk, maar as
you're not if you're Baltimore and
jy is nie as jy Baltimore en
you're just sitting there not paying it
jy sit net daar en betaal dit nie
a completely complacent and to the point
'n volkome selfvoldaan en tot die punt
of idiotic and I apologize to anyone who
van die idioot en ek vra om verskoning vir enigiemand wat
is watching that is a involved in yeah
kyk wat is 'n betrokke in ja
really I mean you know you absolutely
regtig ek bedoel jy ken jou absoluut
know like there have been some serious
weet soos daar was 'n paar ernstige
mistakes there oh and when it comes to
foute daar o en wanneer dit kom by
cybersecurity like this is just it's not
cybersekerheid soos hierdie is net dit nie
a game anymore yeah now I'm sure that it
'n speletjie, ja, nou weet ek dit
was like BOTS and stuff but it would
was soos BOTS en dinge, maar dit sou
have been starts with BOTS right so
het begin met BOTS reg so
understand that yeah it starts with
verstaan ​​dat ja dit begin met
oxide and then it develops into people
oksied en dan ontwikkel dit in mense
paying attention once they have access
aandag gee sodra hulle toegang het
bots are created by malicious parties in
bots word geskep deur kwaadwillige partye in
order to find exploits once those
Om uitbuiting sodra dit te vind
exploits are found those exploits are
Uitgawes word gevind wat uitbuiting is
either exploited not likely those
óf uitgebuit nie waarskynlik diegene
exploits are sold right okay if I'm an
Uitbuiting word reg verkoop as ek 'n
attacker what am I in it for people say
aanvaller wat is ek daarin vir mense sê
well why do people attack money money
Wel, waarom val mense geldgeld aan
yeah so what are they gonna do so if I
ja, so, wat gaan hulle doen as ek
find a Samba share at a government
vind 'n Samba-aandeel by 'n regering
office that is wide open because they're
kantoor wat wyd oop is omdat dit is
stupid because they still have more like
dom omdat hulle nog meer hou
because they still have eternal blue
omdat hulle steeds ewige blou het
unpatched on a server okay this is the
unpatched op 'n bediener oke dit is die
NSA exploit that has compromised
NSA ontgin wat gekompromitteer het
Baltimore and Baltimore has oh it makes
Baltimore en Baltimore het oh dit maak
me angry Baltimore has accused the NSA
ek is kwaad Baltimore het die NSA daarvan beskuldig
don't be stupid
moenie dom wees nie
this is an exploit that was revealed two
dit is 'n uitbuiting wat twee geopenbaar is
years well I'll be honest a year ago a
jaar goed, ek sal eerlik wees 'n jaar gelede a
year ago it was it was absolutely
jaar gelede was dit absoluut
patched and fixed and
geplak en vasgemaak en
a year in a bit ago ESET had already
'n jaar gelede het ESET reeds
patched against eternal blue okay so if
geplak teen ewige blou oke so as
you are still in 2019 susceptible to
jy is nog in 2019 vatbaar vir
eternal blue that you are doing
ewige blou wat jy doen
cybersecurity wrong yeah okay your fault
Kuberversekering verkeerd ja, oké, jou skuld
it is absolutely your fault
dit is absoluut jou skuld
so yes the NSA had to do with eternal
so ja, die NSA het met ewige te doen gehad
blue yes the NSA was utilizing eternal
blou ja die NSA gebruik ewig
blue to compromise its citizens of the
blou om sy burgers van die
United States of America but if you are
Verenigde State van Amerika, maar as jy is
still unpatched in 2019 against that
nog steeds ongepatch in 2019 teen dit
threat that has been patched against for
bedreiging waaroor geklap is
over a year then you are doing something
Oor 'n jaar dan doen jy iets
wrong in cyber secure at ones on you
verkeerd in cyber veilig by diegene op jou
yeah so you can't you can't fall back on
ja, so kan jy nie kan terugkom nie
that mm-hmm I feel bad for getting you
dat mm-hmm, ek voel sleg om jou te kry
all riled up I'm sorry
Ek het jammer
I feel like Jeff right now I could get
Ek voel soos Jeff, nou kan ek kry
riled up but the truth of the matter is
Riled up, maar die waarheid van die saak is
it's a serious concern and you see it
dit is 'n ernstige kommer en jy sien dit
more than most so for you yeah like
meer as die meeste so vir jou ja hou daarvan
you're very aware of how prevention can
jy is baie bewus van hoe voorkoming kan
save a million headaches and dollars
red 'n miljoen hoofpyne en dollars
yeah proactive prevention exactly and
ja proaktiewe voorkoming presies en
that's it proactive mmm-hmm and and it's
dit is dit proaktief mmm-hmm en en dit is
not even proactive anymore when it comes
Nie meer proaktief as dit kom nie
to something like internal well yeah
na iets soos interne goed ja
that's that is ridiculous if you're just
Dis dis belaglik as jy net is
figuring that oh now you're behind the
besef dat oh nou is jy agter die
times if you have Windows XP anywhere
keer as jy Windows XP oral het
yeah you're doing cyber security wrong
Ja, jy doen kuber sekuriteit verkeerd
okay okay remember that look at Robocop
Oke goed, onthou dit, kyk na Robocop
is already starting to think scammers
Begin reeds bedrogspulters
who use dating sites to trick people
wat dating sites gebruik om mense te bedrieg
into handing over cash you're being
in die oorhandiging van kontant wat jy is
spotted using artificial intelligence a
bevind met behulp van kunsmatige intelligensie a
neural network has analyzed profiles
neurale netwerk het profiele ontleed
messages and images from real dating
boodskappe en beelde van regte dating
real dating data to get a better to get
regte dating data om beter te kry
better at spotting fakes it sampled age
beter om fakes te ontdek
gender and ethnicity as well as the
geslag en etnisiteit sowel as die
language people use to describe
taal mense gebruik om te beskryf
themselves the results of the research
self die resultate van die navorsing
are slightly mind-blowing the AI system
is die AI-stelsel effens besig om te blaas
proved accurate at spotting scammers and
bewys akkuraat om spotters te voorkom en
fakes in a whopping 93 percent of cases
vervals in 'n kragtige 93 persent van die gevalle
computer scientists in the UK US and
rekenaar wetenskaplikes in die Verenigde Koninkryk VSA en
Australia collaborated on the AI based
Australië het saamgewerk op die AI gebaseer
system which found that those making
stelsel wat gevind het dat diegene wat maak
fake profiles were more likely to be men
Valse profiele was meer geneig om mans te wees
60% and had an average age of 50 the
60% en het 'n gemiddelde ouderdom van 50 die
system was trained using almost 15,000
stelsel is opgelei met byna 15.000
profiles from a free dating website the
profiele van 'n gratis dating webwerf die
computer science project used the data
rekenaarwetenskapprojek het die data gebruik
from the service because it publicly
van die diens omdat dit in die openbaar
posts fake profiles when they're
plaas valse profiele wanneer hulle is
discovered ultimately the team hopes to
Ontdek uiteindelik die span hoop
create an early warning system that can
skep 'n vroeë waarskuwingstelsel wat kan
spot scammers as they set up accounts
spot scammers as hulle opstel rekeninge
and begin the process of contacting
en begin met die kontakproses
victims the researchers said scams on
slagoffers die navorsers het gesê swendelary op
dating sites and apps were hard to
dating sites en apps was moeilik om te
tackle because they were usually not
pak omdat hulle gewoonlik nie was nie
large campaigns and were not generated
groot veldtogte en is nie gegenereer nie
automatically the researchers suggested
outomaties het die navorsers voorgestel
their methods could be harder to get
hulle metodes kan moeiliker wees om te kry
around than some of the current
Rondom sommige van die huidige
approaches which rely on black lists and
benaderings wat staatmaak op swart lyste en
other basic technical tricks to thwart
ander basiese tegniese truuks om te keer
repeat offenders they added quote we aim
herhaal oortreders het hulle kwotasie bygevoeg wat ons mik
to more broadly examine the available
Om die beskikbare meer breedvoerig te ondersoek
data online on online dating fraud
data aanlyn op online dating bedrog
seeking information actionable for
op soek na inligting optrede vir
enforcement and other countermeasures
handhawing en ander teenmaatreëls
and quote how interesting that they be
en haal aan hoe interessant dit is
using AI for this type of this is a
gebruik AI vir hierdie tipe hiervan is a
great protection if you will yes
groot beskerming as jy ja
especially because we know like humans
veral omdat ons soos mense weet
are the weakest link as far as like
is die swakste skakel sover dit so is
protection against things like that not
beskerming teen dinge soos dit nie
that we've learned that today and I
dat ons dit vandag en ek geleer het
guess it's predictable when people are
raai dit is voorspelbaar wanneer mense is
setting up face fake path profiles but
opstel van gesigsverkeerde padprofiele, maar
maybe they don't realize how predictable
Miskien besef hulle nie hoe voorspelbaar is nie
they're being true yeah but isn't it
hulle is waar ja, maar is dit nie
interesting that they can use AI now
interessant dat hulle nou AI kan gebruik
like AI is good enough at detecting
soos AI is goed genoeg om op te spoor
these types of threats that are threats
hierdie soort bedreigings wat dreigemente is
I say I'm still stuck on threats but
Ek sê ek is nog steeds vas op dreigemente, maar
these types of malicious people that are
hierdie soort kwaadwillige mense wat is
trying to compromise again it comes back
Om weer te kompromieer, kom dit terug
to social engineering because they're
na sosiale ingenieurswese omdat dit is
tricking people on dating sites into
mense op dating sites mislei
providing financial information it could
die verskaffing van finansiële inligting wat dit kan
not be it maybe it's not even money
dis nie miskien nie, dit is nie eens geld nie
maybe it's just like accidental access
Miskien is dit net soos toevallige toegang
to their bank accounts things you think
na hul bankrekeninge wat jy dink
it's stupid do you think that it doesn't
dit is dom, dink jy dat dit nie
happen but it's like definitely
gebeur maar dit is beslis beslis
I'm on a dating site oh I see that you
Ek is op 'n dating site o ek sien dat jy
like dogs
soos honde
what's your dog's name yeah exactly
wat is jou hond se naam ja presies
what's your dog's name senator oh yeah
Wat is jou hond se naam senator oh ja
oh okay first password hint on the
oh okay eerste wagwoord hint op die
banking site yeah right yeah I mean it's
bank webwerf ja reg ja ek bedoel dit is
true story true story right those kinds
ware verhaal ware verhaal reg die soort
of things actually mean some people
van dinge beteken eintlik sommige mense
aren't all nerville on dating sites but
is nie almal nerville op dating sites maar
people who are vulnerable are sometimes
mense wat kwesbaar is, is soms
on dating sites so it's good that
op dating sites so dit is goed dat
they're being given protection yeah
hulle word beskerming gegee
vulnerable I don't even know it like
kwesbaar Ek weet dit nie eens nie
vulnerable as in easily maybe just you
kwesbaar as in maklik miskien net jy
could you you want to just open up to
kan jy net oopmaak vir
somebody what's your dog's name tell me
iemand wat sê jou hond se naam vir my
about your life you want to you know you
oor jou lewe wil jy jou ken
need to interact with me both guys are
moet met my saamwerk, albei ouens is
going down there's an open our AI is
daar gaan is daar 'n oop ons AI is
getting you and the AI is gonna stop
om jou te kry en die AI gaan stop
that nonsense presumably the dates are
daardie onzin vermoedelik die datums is
gonna get a lot better folks stop
gaan baie beter mense stop
stealing your money's just another you
steel jou geld net 'n ander jy
know cybersecurity threat there's
weet cybersekerheid bedreiging daar is
another one yeah that comes up tonight
'n ander een ja wat vanaand opkom
but a fun news week suspend yeah but you
maar 'n prettige nuusweek skort ja, maar jy
don't think of it as cybersecurity it is
moenie daaraan dink nie, want dit is kuberveiligheid
though it's because social engineering
alhoewel dit is omdat sosiale ingenieurswese
is and that's where it comes back to you
is en dit is waar dit terugkom
know I started talking about you know
weet ek het begin praat oor jou weet
antivirus versus anti-malware and it's
antivirus versus anti-malware en dit is
like well auntie phishing is a big deal
Net soos tannie phishing is 'n groot probleem
these days the protection against social
Hierdie beskerming teen sosiale
engineering attacks is something that is
ingenieursaanvalle is iets wat is
very very important because users in a
baie belangrik omdat gebruikers in 'n
network like if you've got a business
netwerk soos as jy 'n besigheid het
with a hundred people you don't have
met honderd mense wat jy nie het nie
time to make sure that everybody is
tyd om seker te maak dat almal is
smart when it comes to social
slim wanneer dit kom by sosiale
engineering attacks to the person who
ingenieursaanvalle aan die persoon wat
says what's your dog's name
sê wat is jou hond se naam
yeah well I'm on a dating site and
ja, ek is op 'n dating site en
somebody's asking me about my life and
iemand vra my oor my lewe en
that's interesting yeah and I want to
Dit is interessant ja, en ek wil
interact with this person and see if
interaksie met hierdie persoon en kyk of
they are also interesting what that
hulle is ook interessant wat
person actually would say instead of
persoon sou eintlik sê in plaas van
what's your dog's name is like my dog's
Wat is jou hond se naam is soos my hond
name is this and then never ask you so
naam is hierdie en vra jou dan nooit so nie
that you would like take the bait and
wat jy wil graag die aas neem en
you're like oh yeah me and my dog she
jy is soos oh ja my en my hond sy
went for a walk
het gaan stap
what's your sign babe yeah exactly and
wat is jou teken babe ja presies en
it's like okay your signs to be one of
Dit is soos oke jou tekens om een ​​van te wees
your banking questionnaire yes I wanna
Jou bankvraelys ja ek wil
make sure we're not related what was
maak seker ons is nie verwant wat was nie
your mother's maiden name jump over to
jou ma se nooiensprong spring oor na
coin gecko this is what the the crypto
muntstukke dit is wat die die crypto
currency market looked like as a
valutamark lyk soos 'n
seventeen eighteen hundred hours on June
sewentien agtienhonderd uur in Junie
5th 2019 Bitcoin and well everything is
5 2019 Bitcoin en goed alles is
actually down Bitcoin has been like have
Eintlik af, Bitcoin is soos
you ever been on one of those roller
jy was ooit op een van daardie rolle
coasters that's just like this yeah
coasters wat net soos hierdie ja is
volatile is the the word but it's more
Vlugtige is die woord, maar dit is meer
like just zoop zoop zoop you may as well
soos net soop soop soop jy mag so goed
just like draw a bunch of squiggly lines
Net soos 'n klomp van die spierstrepe
because it's down another nine hundred
want dit is nog nege honderd
and six dollars u.s. this week this week
en ses dollar ons hierdie week hierdie week
litecoin is down 103 no pardon me it's
Litecoin is af 103 nie vergewe my dit is
down $13.30 u.s. to 103 48 etherium is
down $ 13.30 ons na 103 48 etherium is
at two hundred and forty six dollars and
teen tweehonderd ses en veertig dollar en
nine cents US and Manero is at 86
nege sent VSA en Manero is op 86
fourteen again everything's down torque
Veertien keer is alles weer wringkrag
is at zero point seven seven ten
is op nulpunt sewe sewe tien
thousandths of a cent and our guy
duisendste van 'n sent en ons ou
turtle coin is trailing along behind the
skilpad munt agterlangs agteroor
rabbit at zero point nine nine ten
konyn op nulpunt nege nege tien
thousandths of a cent remember the
duisendste van 'n sent onthou die
crypto currency market is always always
Crypto valuta mark is altyd altyd
active and volatile and we're seeing
aktief en wisselvallig en ons sien
that it is very up and down so like I
dat dit baie op en af ​​is, soos ek
mean this week it's down nine hundred
beteken hierdie week is dit nege honderd
dollars on a Bitcoin right so if you buy
dollars op 'n Bitcoin reg so as jy koop
one will it jump up nine hundred dollars
'n Mens sal dit teen nege honderd dollar spring
next week like that's what we've been
volgende week soos dit is wat ons gewees het
seeing it's been a thousand dollars up a
aangesien dit 'n duisend dollar is
thousand dollars down buying Bitcoin
duisend dollar af koop Bitcoin
you'd almost want to just get right in
jy wil amper net reguit inkom
on the trend and like the by themselves
op die neiging en soos vanself
and by themselves
en self
exactly but don't every week yeah we're
presies maar nie elke week ja ons is nie
not making financial advice
nie finansiële advies maak nie
is jokingly saying that's what the
is grappig om te sê dis wat die
trends on it and just be watching and
tendense daarop en kyk net en
somehow have the premonition to know
een of ander manier het die voormoedigheid om te weet
when the down is going to happen
wanneer die af gaan gebeur
basically you have to be an alien with
basies moet jy 'n vreemdeling wees
telekinesis and superpowers
telekinesis en supermoondhede
exactly big thanks to Roy W national
presies groot dankie aan Roy W nasionale
community of viewers for submitting
gemeenskap van kykers vir indiening
stories to us this week thanks for
stories vir ons hierdie week dankie vir
watching the category-five TV newsroom
kyk na die kategorie-vyf TV-nuusskamer
don't forget to Like and subscribe for
moenie vergeet om te hou en inteken vir
all your tech news with a slight Linux
al jou tegniese nuus met 'n effense Linux
bias and for more free content be sure
vooroordeel en vir meer gratis inhoud wees seker
to check out our website from the
om ons webwerf van die
category-five TV newsroom I'm Sasha
kategorie-vyf TV-nuusruimte Ek is Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson thanks
Rickman en ek is Robbie Ferguson dankie
for being here with us this week now we
want ons is hierdie week nou hier by ons
do still have some show left so stick
het nog steeds 'n paar vertonings links so bly
around when we come back we're going to
rondom wanneer ons terugkom, gaan ons
be looking at a piece of software
kyk na 'n stuk sagteware
perhaps retro gaming that is celebrating
miskien retro spel wat vier
how many years 35 years we're going to
hoeveel jaar 35 jaar gaan ons
show you how to get it up and running on
wys hoe om dit aan die gang te kry
any Linux computer stick around
enige Linux rekenaar stok rond
[Music]
[Musiek]
from Ameritrade comm they pointed this
Van Ameritrade komm het hulle dit gewys
out to us this week well this week is a
Hierdie week is hierdie week baie goed vir ons
very special week for a particular retro
baie spesiale week vir 'n bepaalde retro
game Tetris turns 35 years old can you
spel Tetris draai 35 jaar oud kan jy
believe it
glo dit
happy birthday Tetris make me feel old I
gelukkige verjaarsdag Tetris laat my ou voel
remember when Tetris was new I remember
onthou wanneer Tetris nuut was, onthou ek
playing Tetris with my grandma yeah we
Tetris speel met my ouma ja ons
played it on the Nintendo Entertainment
Dit het op die Nintendo Entertainment gespeel
System
stelsel
those are great memories yes Tetris and
dit is goeie herinneringe ja Tetris en
Othello and that's that's that's my
Othello en dis dis my
memory where did you first try Atris we
geheue waar het jy eers Atris probeer
have we even buy Tetris like we have
het ons selfs Tetris gekoop soos ons het
Tetris on like a handheld it is just
Tetris soos 'n handheld is dit net
Tetris
Tetris
that's just like black boxes that fall
Dis net soos swart bokse wat val
on a gray screen yeah retro all the way
Op 'n grys skerm ja, al die pad
tactics I can't remember the first time
taktiek Ek kan nie die eerste keer onthou nie
I played it feel like it's been around
Ek het dit gespeel, voel dit is rond
almost my whole life so yeah it pretty
byna my hele lewe so ja, dit is mooi
much has yeah right cuz you're what 36
baie het ja reg cuz jy is wat 36
then yeah okay I know I know I was just
dan ja ok ek weet ek weet ek was net
trying to win points yeah you won them
probeer om punte te wen ja jy het hulle gewen
fantastic 35 years old is Tetris and
fantastiese 35 jaar oud is Tetris en
we're gonna install it on a Linux
Ons gaan dit installeer op 'n Linux
machine in three seconds flat are you
masjien in drie sekondes plat is jy
ready for this folks this comes to us
gereed vir hierdie mense kom dit by ons
from Ameritrade dot-coms Ameri
van Ameritrade dot-coms Ameri
blog I'm gonna go sudo apt install
blog ek gaan sudo apt installeer
actually first I'm gonna go sudo apt
Eintlik eerste gaan ek sudo apt
update we're gonna throw that in there
Update ons gaan dit daar in gooi
for us because first of all I want to
Vir ons, want ek wil eers
make sure that my app repositories are
maak seker dat my program repositories is
up to date so with that now I'm gonna
op datum so met dit nou gaan ek
type sudo once it's done I think how
Tik sudo sodra dit klaar is. Ek dink hoe
many repositories do I bloody well have
Baie bewaarplekke het ek goed
cinelerra has about 3,000 of them oh my
cinelerra het ongeveer 3000 van hulle oh my
goodness can you guys tell that I've
goedheid kan julle sê dat ek het
been trying to find a Linux video editor
het probeer om 'n Linux-videoredigeerder te vind
that works
wat werk
alright sudo apt install and the program
alright sudo apt installeer en die program
that I want is called tint now figure
wat ek wil noem, is nou 'n tintjie
that one out
daardie een uit
it's called tint but it is Tetris Tetris
Dit word tint genoem, maar dit is Tetris Tetris
for the masses folks it's already
Vir die massa mense is dit alreeds
installed it's done and done and notice
geïnstalleer is dit gedoen en gedoen en opgemerk
I'm doing this through my terminal but
Ek doen dit deur my terminaal maar
you can install you can run this on any
jy kan installeer jy kan dit op enige
Linux server or as a marriage right
Linux-bediener of as 'n huwelik reg
pointed out you can install this run
daarop gewys dat u hierdie lopie kan installeer
this on a single board computer
dit op 'n enkelbord rekenaar
brilliantly and of course here I am on
briljant en natuurlik hier is ek aan
my laptop which is running Linux Mint it
my skootrekenaar wat Linux Mint loop
says choose your level to start oh is
sê kies jou vlak om oh te begin
one the lowest I can go okay on my
een van die laagste wat ek goed kan gaan op my
keyboard is gonna rotate so let's let's
sleutelbord gaan draai, kom ons laat ons toe
throw that down there okay let's let's
gooi dit daar, oke, kom ons laat ons
see how yeah okay so here we are
sien hoe goed, ja, so hier is ons
celebrating 35 years of Tetris and it
Viering van 35 jaar Tetris en dit
looks like this is antique for sure this
lyk soos hierdie is antieke vir seker hierdie
is running in my Linux terminal I
loop in my Linux-terminale I
absolutely love it thank you to a
absoluut lief dit dankie aan a
married calm for pointing this one out
getroud kalm om hierdie een uit te wys
to us it's called tint and you can
Vir ons word dit tint genoem en jy kan
install it from your apt repositories Go
Installeer dit uit jou apt-repositories. Gaan
Go Go Robby go yes and again this is
Go Go Robby gaan ja en weer dit is
running in my terminal I can install
hardloop in my terminaal kan ek installeer
this on any server because absolutely
dit op enige bediener omdat absoluut
you need a boss key am i right folks I
jy het 'n baas sleutel nodig, ek is reg mense
wanted to go to the right and I pushed
wou regs gaan en ek het gestoot
down
af
I am so messed up now so that is endgame
Ek is nou so gemors, so dit is eindspel
right there
reg daar
you guys thought that yes the Avengers
julle het gedink dat ja die Avengers
was endgame no this is endgame americ-aa
was eindig nee dit is die einde van Amerika-aa
my mentioned them make sure you check
my genoem hulle maak seker dat jy tjek
out their website check out a Mara blog
Kyk gerus na 'n Mara-blog
and incidentally check out their coupon
en tjek ook hul koepon
code you have it there somewhere but it
kode jy het dit daar êrens, maar dit
is the coupon code is T V supporter cat
is die koeponkode is TV-ondersteunerskat
5 T V supporter all one word and that
5 TV-ondersteuner al een woord en dit
will prove that you support cat 5 T V
sal bewys dat jy kat 5 TV ondersteun
and in so doing you will in fact receive
en sodoende sal jy wel ontvang
a discount on check out of any single
'n afslag op die uitverkoop van enige enkele
board computer purchase at Ameritrade
raad rekenaar aankoop by Ameritrade
dot-com thank you for everyone for
dot-com dankie vir almal vir
tuning in this week and for pitching in
Tuning in hierdie week en vir inklop
through our various ways of being able
deur ons verskillende maniere om in staat te wees
to support category 5 TV whether it's
Om kategorie 5 TV te ondersteun of dit nou is
through our Amazon links other partner
deur ons Amazon-skakels ander vennoot
links at category 5 TV slash partners
Skakels by kategorie 5 TV sny vennote
whether you're setting whether you've
of jy nou bepaal of jy dit het
set up this week a patreon profile or
stel hierdie week 'n patreonprofiel op of
you've been doing that for some time
jy het dit al 'n geruime tyd gedoen
that's a great way to support us right
Dit is 'n goeie manier om ons reg te ondersteun
exactly might get a wrap out of the deal
presies kan 'n wrap uit die transaksie kry
that apparently is happening yeah you're
Dit is klaarblyklik gebeur ja, jy is
letting the cat out of the bank yeah
laat die kat uit die bank ja
there are all kinds of perks like for
daar is allerhande voordele soos vir
example Sasha and I are gonna have to we
voorbeeld Sasha en ek gaan ons hê
are honorbound now - in fact produce a
is nou eerlik - eintlik produseer a
music video of us rapping and that is
musiek video van ons raap en dit is
because our supporters have said that is
want ons ondersteuners het gesê dit is
what they want and we absolutely have to
wat hulle wil en ons moet absoluut
give the people what they want exactly
gee die mense wat hulle presies wil hê
that's who we are and you only get that
dis wie ons is en jy kry dit net
stuff if you support us on patreon and
dinge as jy ons ondersteun op patreon en
it's only $1 a month you can get more if
dit is net $ 1 per maand wat jy meer kan kry as
you like but that's all we ask and
jy hou van, maar dit is alles wat ons vra en
that's a way to support category 5
dit is 'n manier om kategorie 5 te ondersteun
technology TV it's a great thing that
tegnologie TV dit is 'n goeie ding wat
we're that we're building here and you
ons is wat ons hier en jy bou
know after twelve twelve years of doing
weet na twaalf twaalf jaar van doen
this it's continuing to grow yeah and so
dit gaan voort om te groei, ja en so
we do call it a building process and
ons noem dit 'n bouproses en
we're continuing to build it and
Ons gaan voort om dit te bou en
continuing to grow it and it's through
voortgaan om dit te groei en dit is deur
your support that we're able to do that
U ondersteuning dat ons dit kan doen
but that's all the time that we have for
maar dis al die tyd wat ons het
this week I want to remind you to check
hierdie week wil ek jou herinner om te kyk
out category 5 on Twitter as well I'm
uit kategorie 5 op Twitter so goed ek is
Robby Ferguson on Twitter you can follow
Robby Ferguson op Twitter wat jy kan volg
me I will follow you back we're
ek sal jou terug volg, ons is
also on Facebook we're on YouTube as
Ook op Facebook is ons op YouTube as
category-five technology TV and you'll
kategorie vyf tegnologie TV en jy sal
also find us at linux tech show calm
vind ons ook by linux tech show kalm
which reroutes to our edited down
wat weer na ons geredigeer word
version of category 5 which is cool
weergawe van kategorie 5 wat cool is
right
reg
the newsroom right is a little 24 minute
Die nuuskamer reg is 'n bietjie 24 minute
segment that you can just tune into once
segment wat jy net een keer kan stel
a week and you don't have to watch all
'n week en jy hoef nie alles te kyk nie
of the blabbing around it all of the
van die blabbing rondom dit al die
stuff that I talk about like all the if
dinge waaroor ek praat, hou van al die
you just want also all the time all new
jy wil net ook al die tyd alles nuuts hê
Linux tech show comm is where you want
Linux tech show comm is waar jy wil
to subscribe to
om in te skryf
we're also on Plex and Kodi channels but
Ons is ook op Plex en Kodi kanale, maar
you have to get the channels installed
jy moet die kanale installeer
on your flex or Kodi which you can do
op jou flex of Kodi wat jy kan doen
through our github github.com slash cap
deur middel van ons github github.com slash cap
5 TV and of course everything comes
5 TV en natuurlik alles kom
together including RSS feeds and
saam met RSS feeds en
everything else through our main website
alles anders deur ons hoof webwerf
category 5 dot TV we hope to see you
kategorie 5 dot TV ons hoop om jou te sien
there make sure you interact with us on
maak seker dat jy met ons in gesprek tree
discord as well because that's a lot of
Dis ook so goed omdat dit baie is
fun do that it is fun yeah
pret, doen dit is pret ja
thanks everybody have a great week Sasha
dankie almal het 'n goeie week sasha
nice to see you nice to see you nice to
lekker om jou lekker te sien om jou te sien
see you take care of buddy seeing
sien jy sorg vir vriende om te sien
[Music]
[Musiek]
[Applause]
[Applous]